Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni kính
Greetings to all esteemed Dharma friends. Dear
chào các quý Đạo Hữu Kính thưa các quý
Dharma friends, on the 15th day of the 6th lunar month,
đạo hữu ngày 15 tháng 6 âm lịch cách đây
more than 2600 years ago, the Buddha delivered his
hơn 2600 năm về trước Đức Phật đã thuyết
first sermon
bài pháp đầu
on the Four Noble Truths to the five brothers
tiên về bốn chân lý độ cho năm anh em
Kaundinya, his fellow
Ông Kiều Trần Như là bạn
practitioners during his ascetic life. After he preached the
tu của đức Phật khi ngài còn tu kh Hạnh
Four Noble Truths, the
và ngài thuyết bài pháp về bốn chân ý
five brothers Kaundinya attained enlightenment, renounced the world, and followed the
năm anh em Ông Kiều Trần Như đã giác ngộ
Buddha. They soon achieved
xuất gia theo Phật tu hành chẳng bao lâu
enlightenment, and from that day on, the Triple
thì chứng đạo và kể từ ngày đó thì tam
Gem appeared. We have heard
bảo xuất hiện đó chúng ta đã nghe sư phụ
many teachings from our teacher. Before the
Giảng rất nhiều trước khi
five brothers Kaundinya
mà năm anh em Ông Kiều Trần Như Chưa
renounced the world, there were only the Two Jewels: the
xuất gia thì chỉ có nhị bảo thôi tức là
Buddha who had attained enlightenment and the Dharma that the
có Đức Phật đã thành đạo và có pháp mà
Buddha had taught. After the Buddha
Đức Phật đã thuyết ra thì khi Đức Phật
attained enlightenment on the 8th day of the 12th lunar month,
thành đạo vào ngày mùng 8 tháng 12 âm
he spent 49 days
ngài đã dành bả tuần tức là 49 ngày
meditating
ngài Thiền Định
and walking under the Bodhi tree to
à kinh hành ở dưới cội bồ đề để trải
experience the happiness of meditation and the happiness of the
nghiệm hạnh phúc của Thiền hạnh phúc của
Dharma that he had attained. He was grateful for the Dharma and grateful for the
Ph pháp mà ngài đã chứng tri ân pháp rồi
Bodhi tree. After 49 days, according to the Buddha's teachings...
tri ân cội Bồ Đề và hết 49 ngày thì theo
At the request of the deities, the Buddha
lời thỉnh cầu của chư thiên sapati ngài
began his journey to preach. He
bắt đầu lên đường đi thuyết pháp và ngài
converted two brothers from the Shaman clan.
đã độ cho hai anh em nhà thương muôn đó
These two brothers had a
hai anh em này thì có một cái nhân duyên
rare karmic connection: while traveling for trade, a
hy hữu đó là à Trên đường đi buôn bán
mother deity
thì đã được một người mẹ là Chư Thiên
told them to bring food to offer to the
mới nói cho biết rằng là hãy mang các
Buddha. So the two brothers brought
Phật thế và hai anh em đến mang a mang
food to offer to the Buddha. The Buddha then
vật thực đến Cúng dường cho Đức Phật Và
instructed them to take refuge in the Two Jewels,
Ngài đã cho hai anh em là quy y Nhị Bảo
that is, to take refuge in the Buddha and to take refuge in the Dharma. He
tức là quy y Phật quy y pháp và ngài đã
plucked a hair from his head and gave it to them.
nhổ tóc của ngài đưa cho hai anh em và
That hair is a relic. And now,
tóc đó chính là xã Lợi đấy Và bây giờ Xá
hair relics are worshipped in places around the world.
Lợi tóc thờ trên thế giới là còn có
This is
đây cũng là
one of the relics of the Buddha's hair that
à một trong những Xá Lợi tóc của đức
is still worshipped. In the
Phật đang được thờ Thế thì trong cái
following period, the Buddha
thời gian tiếp theo như thế Đức Phật có
continued to preach, but only
đi có thuyết pháp nhưng mà chỉ thuyết
to lay people. Then,
pháp cho người cư sĩ thôi người dân thôi
on June 15th, he
thế và đến ngày 15 tháng 6 thì ngài
officially preached to the five brothers
chính thức là thuyết pháp cho năm anh em
Kaundinya, who became monks. His
Ông Kiều Trần Như và xuất gia và bài
first sermon
pháp đầu
was the sermon...  Regarding the Four Noble Truths,
tiên đó là bài pháp Tứ Diệu Đế Thế thì
why are
tại sao mà những
n't the previous teachings called "Turning the
bài Pháp trước lại không được gọi là
Wheel of Dharma"? The Buddha's teachings to lay
Chuyển Pháp Luân khi mà Đức Phật thuyết
people aren't called "Turning the
pháp độ cho Cho Cư Sĩ lại chưa được gọi
Wheel of Dharma." We
là Chuyển Pháp Luân tức là chúng ta thì
often think that the Buddha's teachings are
thường nghĩ là Đức Phật thuyết pháp thì
called "Turning the Wheel of Dharma," but that's
gọi là Chuyển Pháp Luân thế Nhưng không
not true. "Turning the Wheel of Dharma" means the Buddha
phải Chuyển Pháp Luân tức là Đức Phật
expounds the truth of
thuyết ra chân lý giải
liberation, the truth about suffering, the cause of suffering, the cessation of suffering, Nirvana,
thoát chân lý về khổ nguyên nhân của khổ
and
chỗ diệt không có khổ đó là niết bàn và
the way to eliminate suffering—to completely eradicate all suffering.
cách diệt khổ Diệt hết tất cả các khổ
Only then is it called "Turning the Wheel of Dharma."
đó Thế thì mới gọi là Chuyển Pháp Luân
Otherwise, not just
nhé để chúng ta hiểu không thì không gọi
any teaching can be called "Turning the
là cứ bất cứ bài pháp nào cũng được gọi
Wheel of Dharma." The Buddha's
là Chuyển Pháp Luân đây là Đức Phật
teachings are about reducing suffering for
thuyết pháp cho chúng ta là giảm bớt các
lay people; it's
khổ người cư sĩ tại gia chỉ giảm bớt
just about reducing suffering, not about
thôi chứ còn chưa phải là là người tại
practicing the
gia chúng ta có thể thực hành được cái
Dharma to eliminate suffering. Lay people only
pháp diệt khổ mà người tại gia chỉ là
reduce suffering. So, the teaching
đoạn giảm các khổ thế thì cái bài pháp
called "Turning the Wheel of
mà mà được gọi là là bài pháp Chuyển
Dharma"
Pháp Luân
is about the Four Noble Truths:
này nó là bài pháp nói về bốn chân Ý khổ
suffering, its origin, its cessation, and the path to the cessation of
khổ tập diệt và con đường đi đến diệt
suffering. This teaching is the root,
khổ thế thì bài pháp này là gốc gốc nó
like a tree.  So, the Four Noble Truths, when a tree
giống như là một cái cây ấy thì ở cây đó
produces flowers and fruit,
nó sinh ra hoa sinh ra quả thì bài pháp
lead people to
Tứ Diệu Đế này khiến cho con người ta
enlightenment and practice to attain
giác ngộ và thực hành để đạt tới các quả
liberation. But what about the
giải thoát đấy đạt tới các quả giải
teachings for lay people,
là các pháp mà thuyết CH cho người tại
such as the Five Precepts, the
gia chúng ta ví dụ như là lăm giới hay
Root of Merit, the causes of wealth and
là cội Phước hay là nguyên nhân của giàu
poverty,
nghèo thế
family happiness, and generosity? These are
rồi Gia đình hạnh phúc rồi bố thí tất cả
n't a comprehensive explanation of the root of
những cái đó thì nó chưa phải là xuyên
suffering and its
suốt từ nguyên nhân của khổ đến kết quả
ultimate goal: the cessation of suffering. Although
cuối cùng là diệt tận các khổ Tuy rằng
these teachings are
tất cả các bài pháp đó thì nó
within the framework of the Four Noble Truths, they only address the reduction of suffering.
vẫn trong cái lý của Tứ Diệu Đế nhưng mà
They are a reduction,
nó là đoạn giảm thôi Nó là đoạn Giảm
not the complete eradication of suffering. The Four Noble Truths, however,
không phải là diệt được tận các khổ được
help us to understand suffering, that is, the eight
là giúp cho giác ngộ về khổ tức là tám
sufferings, to understand their ultimate end: birth, old age,
khổ giác ngộ về tận cùng là sinh khổ già
sickness, illness, and death. That is,
khổ bệnh Bnh khổ và chết khổ Tức là tất
all the suffering that every sentient being must endure. To
cả các khổ mà mỗi chúng sinh hữu tình
eliminate this suffering, we
đều phải mang và muốn diệt cái khổ này
must eliminate craving.
thì phải là diệt tham ái Thế còn các bài
Other teachings might only address the suffering of
pháp khác thì có thể là chỉ là gọi là ái
attachment, for example, just a little bit,
biệt l khổ chẳng hạn nó chỉ một chút
to alleviate it.  It's just that they get separated.
thôi để làm sao cho cho nó đỡ bị chia rẽ
For example, the saying "to stay together forever," "a
thôi Ví dụ như là bài để mãi bên nhau
happy family to stay together forever,"
đấy gia đình hạnh phúc để mãi bên nhau ấ
means wanting to see each other in this life and the next,
thì muốn Đời này thấy mặt nhau đời sau
without being
thấy mặt nhau mà không bị đang hai vợ
separated. For example, a married couple living together might get divorced.
chồng đang sống với nhau thì bị ly dị
The Buddha taught that
đấy thì thì Đức phật có dạy đến là như
if you want that, you
nếu như muốn được như vậy thì phải tin
must have faith in the Buddha, the Dharma, and the Sangha. Both people must have
phật pháp tăng phải hai người phải có
faith, know how to take refuge in the Three Jewels, know how to
lòng tin phải biết quy y Tam Bảo phải
give alms, and know how to make offerings. To
biết bố thí phải biết cúng dường đấy
stay together forever, you must have faith in the Three Jewels, give alms together, do good deeds together, and observe the precepts together. Then in this life, you will stay together
Namm giới Thì kiếp này sẽ mãi ở với nhau
without being separated by karmic obstacles like
mà không bị những cái nạn nghiệp bị chia
divorce. The next life will be the same, and many
lìa ly dị cái kiếp sau cũng thế và nhiều
lives will be happy like
Kiếp sẽ được hạnh phúc thế gian như vậy
that. Or, the Buddha's teachings say that
đó hoặc là bài pháp Đức Phật thuyết về
if you practice like this,
là tu như thế này thực hành như thế này
after death you will be reborn in heaven.
thì sau khi chết được sinh lên cõi trời
That's also cause and
đó th nó cũng là nhân là gì là nhân là
effect. But the Four Noble Truths
quả thế nhưng mà bài pháp Tứ Diệu Đế thì
talk about all the causes, which is
là nói đến tất cả cái nhân đó là tham m
craving, and the desire to eliminate all suffering, to
ái và muốn Diệt tất cả các khổ là Đoạn
eradicate all craving to reach
Trừ tận các tham ái này để đi đến chỗ
happiness.  Absolutely never to suffer,
hạnh phúc tuyệt đối không bao giờ bị khổ
never to suffer the suffering of birth, old age,
không Bị cái khổ về sinh khổ già khổ
sickness, death, and suffering. That means there is no
bệnh Khổ chết khổ Tức là không còn thái
more rebirth; that is Nirvana.
sinh nữa ở chỗ đó là niết bàn đó Thế cho
Therefore, we must understand that the Dharma teaching
nên chúng ta phải hiểu là bài pháp được
called "Turning the Wheel of Dharma" is a teaching
gọi là Chuyển Pháp Luân là bài pháp nói
about the Four Noble Truths, and that teaching is the root that shows
về Tứ Diệu Đế và bài pháp đó là gốc chỉ
us ignorance
ra cho chúng ta biết vô minh
and the understanding of ignorance, which is still clinging to attachment and
và Minh vô minh là còn tham ái đó tham
desire. Attachment and self-clinging are all forms of ignorance. To eradicate them, we
ái chấp ngã đều là vô minh thế và muốn
must eradicate attachment right
diệt tận nó đi thì phải đoạn tận các
within our own hearts. It's
tham ãi ở ngay chính trong tâm chúng ta
not simply
đây này đó chứ không phải chỉ đơn giản
like we lay Buddhists
như là phật tử chúng ta tại gia chúng ta
practice, focusing on how to become rich or how to
thực hành là làm sao cho nó được giàu
avoid conflict.
làm sao cho nó không cãi nhau như thế
We only reduce suffering; that
Chúng ta chỉ đoạn giảm các khổ thôi tức
is, we sow good seeds and reap blessings, but we do
là chúng ta gieo nhân thiện thì được cái
n't sow seeds to eliminate all suffering and attain ultimate happiness. So, this is the
không phải nhá đó Thế thì đây là một bài
root teaching; all
pháp gọi là gốc còn lại tất cả các bài
other teachings only bear the form, the
pháp khác thì nó chỉ mang cái hình tướng
shadow of the Four Noble Truths,
ở trong đó có bóng dáng của Tứ Diệu Đế
but they are not everything; they are
Nhưng nó chưa phải là tất cả đó nó chưa
not the root.  That's how we understand it so that
phải là gốc đấy chúng ta hiểu như vậy để
we can easily
cho chúng ta dễ
distinguish why this Dharma teaching is
mà phân biệt được Tại Sao bài pháp này
called the Turning of the Wheel of Dharma.
lại được gọi là Chuyển Pháp Luân nhá Đấy
First, when we recite the sutra, there
đầu tiên khi mà tụng kinh thì chúng ta
are two parts: the Turning of the Wheel of Dharma Sutra, the
gồm có hai bài kinh bài Kinh Chuyển Pháp
part about ignorance and the part about enlightenment. We
Luân phần vô minh và Minh thì chúng ta
must have a vague understanding of enlightenment and ignorance,
phải hiểu được lờ mờ về minh và vô minh
right? Sometimes we
đã phải không Nhiều khi chúng ta hay
scold each other, "Oh my god, you're still
mắng nhau ôi giời mày còn vô minh hay bà
ignorant!" or "You're still very ignorant!"
còn vô minh hay là anh còn vô minh lắm
Sometimes we say that, but we
đôi khi mình nói như thế nhưng mình
don't know we are ignorant, right?
không biết mình đang vô minh đúng không
How can we avoid false speech and arrogance?
để làm sao chúng ta không bị vọng ngữ
Cultivation is about not being
chúng ta không kiêu mạn Tu là không được
arrogant because arrogance leads to downfall.
kiêu mạn vì kiêu mạn thì còn bị xa đọa
How can we eliminate arrogance
làm sao chúng ta phải diệt được kiêu mạn
? To eliminate arrogance, we must
mà muốn diệt được kiêu mạn thì mình phải
know ourselves. We must know
biết về mình thấy không Mình phải biết
ourselves in the present moment so that we are not
về mình trong hiện tại mình mới không
arrogant. And when we know ourselves, we will be
kêu mạn mà mình biết về mình thì mình sẽ
humble, diligent in our practice, and strive diligently,
Khiêm hạ sẽ chăm chỉ tu hành sẽ tinh tấn
right? (This is just a
phải không Nhá Thị Tâm chế Hàn quán xin
brief analysis of the sutra by the Heart-Mind-Cultivating Han Guan.)
đọc bài phân tích bài kinh này sơ qua
If we want to truly understand
thôi chứ còn nếu như để chúng ta Trạch
this sutra, we must have a
bài kinh này thì chúng ta phải có một
cycle of practice, perhaps even a summer retreat.  It will take
chu kỳ tu tập có khi là phải là an cư
three months for us to fully
kiết Hạ 3 tháng thì chúng ta mới có thể
understand the meaning of this Sutra on Turning the Wheel of
rõ được nghĩa của cái bài Kinh Chuyển
Dharma; here, we only have a
Pháp Luân này chứ còn ở đây chúng ta gọi
brief understanding. The
là biết qua một chút thôi và cái bài
second sutra talks about the merits and actions required to attain
kinh thứ hai là nói về những những cái
merit, like the one the Sapa gods performed when they requested the
công đức như Ngài chư thiên sapati Thỉnh
Buddha to turn the Wheel of Dharma. For the first sutra,
Phật Chuyển Pháp đấy thì bài kinh thứ
please
nhất này tâm chú quán xin
read the Sutra on Ignorance, translated by Venerable Thich Minh
đọc bài kinh vô Minh Minh do Hòa thượng
Chau Viet. See it in the
Thích Minh Châu Việt dịch xem ở Kinh
Southern Buddhist Canon, Samyutta Nikaya, Volume 5,
Tạng Nam truyền tương Ưng bộ kinh tập 5
Chapter 56, Chapter on Turning the Wheel of
chương 56 tương ưng sự thật phẩm Chuyển
Dharma, page 444. The
Pháp Luân trang 444 đến 44
sutra reads: "I heard that at one time the
kinh như vậy tôi nghe một thời thế tôn
Buddha was in Varanasi, at the
chú ở ba la nại tại Chư tiên đọa sử Chỗ
Deer Park. The monks came to pay homage to the
nai rồi Các tỳ kheo đi đến đảnh lễ đức
Buddha. After paying homage to the Buddha, one monk
thế tôn sau khi đành lễ đức thế tôn tỳ
sat down. One
kheo ngồi xuống một bên ngồi một bên một
monk said, 'O Buddha, ignorance, ignorance, O Buddha, is spoken of in this way. O
Bạch Thế Tôn được nói đến như vậy Bạch
Buddha, what is ignorance, and
Thế Tôn Thế nào là vô minh và cho đến
how does one attain
như thế nào là đi đến vô
ignorance? That is, what is ignorance, and
minh tức là thế nào là vô minh còn hành
what actions lead to ignorance?'
động thế nào thì gọi là đi đến vô minh
We must understand this."  This is the definition of
nhá chúng ta phải hiểu là định nghĩa về
ignorance, and what kind of action is
vô minh và hành động như thế nào mà được
considered an action that leads to ignorance?
gọi là hành động đó là đi đến vô mi đấy
Do you understand this, fellow practitioners? It's very
Các Đạo Hữu có hiểu cái ý này không rất
easy to understand.
dễ hiểu
The Buddha answered like this: A monk who doesn't know
thôi Đức Phật trả lời thế này này tỳ
suffering, who doesn't know the origin of
kheo chính là không biết rõ khổ không rõ
suffering, who doesn't know the cessation of suffering, who
Biết Khổ tập không rõ biết khổ diệt
doesn't know the path leading to the cessation of suffering—that
không rõ biết con đường đưa đến khổ diệt
monk is called ignorant. To reach that point
này tỳ kheo đấy gọi là vô minh cho đến
is to reach ignorance. That is, if
như vậy là đi đến vô minh đó tức là nếu
we don't know that we are currently
chúng ta không biết được Hiện tại chúng
suffering, we are suffering. For example, we are
ta đang là khổ đang khổ ví dụ chúng ta
like this: we don't know suffering. If
như thế này gọi là không biết là khổ này
we do something and
mình làm được một cái việc gì đó thì có
someone praises us, we are so happy, we are
người ta khen mình khen mình mình vui
naturally happy, but
quá mình vui tự nhiên mình vui mà cái
we don't know
vui đó của mình mình lại không biết là
what causes this happiness.
cái vui này là do cái gì mà mình
What is the cause of this happiness?
cái gì mà mình vui và vui này thật là
Is this happiness real? And where does this happiness
vui Có thật là vui không và cái vui này
lead? That is called ignorance. For
đi đến đâu Như vậy gọi là vô minh đó ví
example, if someone praises us when we
dụ có một người khen mình khi mình làm
do something, we are happy. But
được một việc gì đó Thế là mình vui thế
our happiness is because we believe
cái vui l của mình là do là mình chấp là
we did it and that it's because someone praised us.  So, when
mình làm được do người ta khen mình cho
I'm happy, at
nên mình vui
that moment I don't realize that
thì ngay lúc đó mình không quán biết
this is suffering. I don't know that this
được Đây là khổ mình lại không biết được
is suffering; that's ignorance. So
Đây là khổ đấy là vô minh thì tại sao
why say this joy is suffering? This joy is
lại nói cái vui này là khổ cái vui này
due to attachment to the self. Attachment to the self is the
do chấp ngã chấp ngã thì nó là nguyên
cause of future suffering. Because
nhân đi đến cái đau khổ sau này Đấy mình
of my attachment to the self, I still
do mình chấp ngã cho nên mình còn phải
fall into the cycle of rebirth. As long as I have "I," as long as I have "mine," I
rơi vào luân hồi còn có tôi còn có cái
will be reborn, I
của tôi thì mình lại phải sinh ra mình
will enter the cycle of rebirth. Therefore,
phải vào luân hồi cho nên cái v đó của
I don't know that it is suffering, I don't know the
mình Mình không biết được nó là khổ
cause of suffering, and I
không biết được nguyên nhân của khổ và
don't know how to eliminate
không biết cái cách mà diệt đi cái cái
this attachment to the self, to eliminate this suffering, to eliminate
chấp ngã này diệt cái khổ này đi diệt
its future consequences. Right now,
cái quả khổ của nó sau này phải không
I nurture my
ngay hiện tại mình nuôi lớn cái tâm chấp
attachment to the self, which is suffering, and it leads to
Ngã của mình nó là khổ và nó đi đến chỗ
suffering. I don't know how to eliminate
gì đi đến chỗ khổ không biết cách diệt
it. So, in this present moment,
nó đi cho nên gọi là trong hiện tại này
I don't know suffering, I don't know the
mình không biết khổ mình không biết
cause of suffering, I don't know how to
nguyên nhân của khổ mình không biết cách
eliminate suffering. That's called
diệt khổ mình không biết như vậy gọi là
ignorance. We are all very ignorant, are
vô minh thế chúng ta vô minh nhiều chứ
n't we? So from now on, don't scold
phải không Cho nên là từ nay đừng mắng
anyone for being ignorant, right? If you are ignorant,
Ai là vô minh đúng không Ai là vô minh
and you yourself are ignorant, then you are doing good.  Doing
mà mình còn vô minh mình làm thiện mình
good, but doing good
mới là làm thiện nhưng làm thiện có chấp
involves attachment to the self. We must recognize
ngã có chấp ngã mà mình phải phát hiện
this attachment in our joy,
ra đấy là mình chấp ngã trong cái vui
in our laughter. We must be
trong cái cười của mình mình phải tỉnh
mindful, we must recognize whether this laughter
giác mình phải phát hiện ra cái cười này
is due to attachment or
là có do mình chấp Ngãi hay không phải
not. What is it? If it is attachment,
không Là cái gì nếu như nó là chấp ngã
we must clearly identify what kind of
thì mình phải phát hiện rõ là tập gì tập
attachment it is. Once we recognize it, we must
đế đó thế khi phát hiện ra rồi mình phải
destroy it, let go of it,
diệt nó gì diệt nó đi xả nó
change it, right? Change it, let go of
đi thay đổi lại đúng không thay đổi lại
that attachment. Isn't that a
xả bỏ cái chấp ngã đó có phải một quá
very diligent process of practice? Isn't it very meditative? Isn't it very skillful? Is
trình tu phải miên mật lắm không phải
n't that right? For example,
không phải không Thế ví dụ như các phật
we Buddhists are practicing the Six Harmonies. When
tử chúng ta đang thực hành Lục Hòa khi
we are happy, when we are happy,
chúng ta vui thì khi chúng ta vui vui
we see that this happiness is due to
rồi thì chúng ta thấy là à Vui này do
attachment to the self, or this happiness is due to doing
chấp ngã hay là vui này do mình làm được
something right. When we do something right,
một việc đúng pháp khi mình Vàm làm việc
there is still the "self" in it. Because of this "
đúng pháp thì nó vẫn có chữ mình thế có
self," we say that the Dharma is inherently the
chữ mình thì mình nói là pháp vốn dĩ là
Dharma, and that action will lead to a result.
pháp hành động đó là sẽ đưa đến kết quả
At that time, it will leave the ego,
gì thì lúc bấy giờ nó sẽ rời cái tôi ra
leave the attachment, it will be selfless. Because
rời cái chấp ngã ra đó nó vô ngã vì thực
practicing the Dharma correctly, the power of harmony is selfless, and then we are
hành đúng pháp lực Hòa nó vô ngã rồi là
happy with the Dharma.  At that time, we should be
vui với Pháp thì lúc đấy chúng ta vui gì
happy with the Dharma, not with the
vui với Pháp chứ không phải vui với cái
ego, only then can we escape the
tôi thì nó mới thoát được cái cái cái
suffering of future retribution, the suffering of
khổ báo sau này khổ báo là khổ báo vào
reincarnation, no matter where we are born, we will still be in
luân hồi kể cả sinh đi đâu thì cũng vào
that reincarnation. So we see,
luân hồi đó Thế chúng ta thấy làng những
these Dharma teachings are not easy to understand, are they, fellow
cái bài pháp này có phải dễ hiểu đâu
practitioners? We must
phải không các đạo hữu chúng ta phải có
practice the Dharma to understand.
thực hành pháp chúng ta mới hiểu được
So here, the Buddha teaches that not
Thế thì ở đây là đức Phật dạy này không
knowing the path to the cessation of suffering means
biết con đường đưa đến diệt khổ Tức là
not knowing how to eliminate
không biết cách nào mà làm để đến diệt
suffering, to eliminate the cause, to eliminate the
cái khổ diệt cái nguyên nhân này đi diệt
seeds we have just sown, to eliminate the
cái nhân mình đã vừa gieo đi rồi diệt
current suffering actions. If we
những cái hành động khổ hiện tại này đi
cannot eliminate it, it is called ignorance. To
rồi không diệt được thì gọi là vô minh
reach ignorance means
và đi đến vô minh tức là nhận biết được
not knowing that this action is suffering, not
không biết hành động này là khổ không
knowing the cause of suffering,
biết nguyên nhân của nó là
what the cause of suffering is. Let's go back to the example. The
này là gì tâm ch Quay lại cái ví dụ ví
cause of suffering is our attachment to the
dụ là nguyên nhân của nó đưa đến là do
ego. So when we see people
mình chấp Ngã cho nên khi thấy người ta
praising us, we are happy. That happiness is
khen thì mình gì mình vui đấy cái vui là
suffering, and the cause of suffering is our attachment to the ego,
khổ và nguyên nhân của khổ là do mình
right? We are greedy for
chấp ngã phải không Mình Tham gì tham
fame, right? That's why when people
danh phải không tham danh cho nên người
praise us, we are happy.  Isn't that fun? That's the point. If you
ta khen mình mình mới vui phải không Đấy
cling to the ego, the desire for fame, and want to eliminate it, you must contemplate
chấp ngã tham danh và muốn diệt đi thì
impermanence and emptiness.
phải quán gì quán vô thường quán không
To eliminate it, you must contemplate causality. Contemplating causality is
đấy để cho mình diệt đi được mình quán
called contemplating
nhân duyên ấy quán nhân duyên gọi là
emptiness. By contemplating causality, you wo
quán không quán Nhân Duyên thì mình sẽ
n't see yourself anywhere. Because an
không thấy mình ở đâu cả Tại vì một việc
action isn't something you can do alone,
làm đâu có phải có một mình mình làm
right? For example, to arrange
được đâu phải không đúng không Ví dụ cắm
this flower arrangement, there must be someone: the
được cái nãng hoa này thì phải có gì có
husband, the flowers, the
người chồng Hoa này phải không người bán
flower seller, the person who earns the money, the flower
hoa này người đi làm mua ra tiền đ có
maker, the
hoa này người cúng dường này người sử
user, right? All of these things make up
dụng nữa phải không tất cả mới nên được
this flower arrangement. People say the flower arrangement is
cái lãng hoa này người ta bảo lẵng hoa
beautiful, but the person who arranged it clings
đẹp quá thì cái người cắm hoa lại chấp
to themselves, unable to contemplate causality.
luôn vào mình không quán được nhân duyên
Because they can't
vì không quán được được nhân duyên cho
contemplate causality, they can't understand the principle of emptiness, they
nên không giải được cái lý không không
cling to the idea of ​​"I."
giải được cho nên mới chấp có tôi vào đó
And because of this clinging, they experience
và vì chấp như thế cho nên mới Khởi nên
joy. When we experience
niềm vui thế vì khi chúng ta Khởi đế
joy, we see that it's because we
niềm vui thì chúng ta thấy do chúng ta
cling to the ego that we are happy. This happiness
chấp ngã chúng ta vui vui như thế Chúng
leads to suffering. So, the path to
ta sẽ đi đến đau khổ cho nên Con Đường
eliminating suffering is through contemplating
Diệt khổ của nó bằng cách gì quán gì
causality, entering into non-self, and
quán nhân duyên đi vào vô ngã thì lập
immediately we will eliminate it.  If something eliminates
tức chúng ta sẽ diệt được cái gì diệt
the ego, then this joy will be extinguished. This
cái chấp ngã kia thì cái vui này nó sẽ
feeling of joy will itself be extinguished, and what remains is
bị gì cảm Thọ vui này Tự nó sẽ diệt mà
only the joyful mind within the Dharma. The
nó gọi là chỉ còn là hỉ tâm trong pháp
most important teachings, of course, must be
thôi Các đạo hiệu nhất tất nhiên là phải
heard repeatedly to truly understand them; it's
nghe đi nghe lại chỗ này thì mới thấm
not something you can grasp
được chứ không phải nghe một cái mà thấm
immediately. But at least you understand,
được ngay nhưng mà dù sao cũng hiểu được
right, dear fellow
phải không các quý đạo ữ đúng không
practitioners? So, if we don't fully understand these things, we will just keep feeling joy, clinging to it, holding on to it, and then suffering will arise. That's what we
thủ hữu thủ hữu thì còn sinh ra sao đau
call ignorance.
khổ thế cho nên như vậy gọi là gì vô
Such an action, due to our
minh đấy một hành động như vậy do mình
lack of knowledge, is called ignorance, and such
không biết thì gọi là vô minh và do mình
actions lead
hành động như vậy gọi là đi đến gì đi
to ignorance. With an example like that,
đến vô minh trong một ví dụ như thế thì
dear fellow practitioners, it will be easier to understand,
các quý đạo hữu sẽ dễ hiểu hơn phải
right? That is, with a concrete example,
không Tức là bằng một ví dụ cụ thể rồi
we can apply this example to all our actions. For example, if
chúng ta áp dụng vào thi không Ví dụ có
someone insults us, we feel sad and
người chửi mình thì mình Sao mình buồn
distressed; if someone falsely accuses us, we feel sad and
khổ có người vu oan cho mình mình buồn
distressed.  Then we falsely accuse others,
khổ rồi mình lại vu oan lại người ta
right? Why do we
phải không đúng không Vì sao mà mình
suffer? Because we cling to the ego, and
buồn khổ do mình chấp ngã mà mình buồn
because of this suffering, we create
khổ vì buồn khổ cho nên mình lại tạo tác
evil karma, right? Because we create evil karma,
nghiệp ác phải không tạo tác nghiệp ác
we fall into what? We fall into suffering
cho nên mình rơi vào gì rơi vào khổ quả
later? That's called not
sau này chên Như thế gọi là không biết
knowing the cause of suffering in the present moment, and
được Khổ trong hiện tại không biết được
continuing to
nguyên nhân của khổ mà lại tiếp tục gieo
sow the seeds of this suffering. That's called
trồng cái nhân khổ này thì gọi là vô
ignorance, and then what does it lead to? It leads to ignorance.
minh rồi lại đi đến gì đi đến vô minh
When we suffer, if we
đấy chứ Khi chúng ta bị khổ thì chúng ta
don't realize that past evil karma,
không quán biết rằng ác nghiệp quá khứ
past fame, right? Then we
tham danh quá khứ phải không thì chúng
can eliminate the suffering in the present moment,
ta sẽ diệt được cái khổ trong hiện tại
right? And we stop
này đi phải không Và chúng ta dừng không
creating the causes that give rise to it. That is, we
tiếp tục tạo các nhân sinh ra nó nữa Tức
don't confront it, we don't harm it, we have
là không đối chất lại không ác hại tâm
love, right? If the
gì thương yêu phải không
mind has love, if the mind has enlightenment,
đấy tâm có thương yêu tâm có giác ngộ
then we immediately stop
thì chúng ta lập tức chúng ta sẽ không
creating karma, we stop, we
tạo nghiệp nữa chúng ta dừng chúng ta
reach that point, we eliminate all the
đến chỗ đấy là chúng ta diệt hết tất cả
causes and conditions arising from the
các nhân nhân duyên phát sinh từ cái
old suffering, right? That's right, the mind is focused and mindful.
việc khổ đau cũ đúng không đó nhá tâm
Therefore, O monks,
chến quán xin đọc do vậy Này các tỳ kheo
an effort is needed to clearly understand that
một sự cố gắng cần phải làm để rõ biết
this is suffering.  Okay, isn't it similar to the
đây là khổ đấy nhá Có phải giống cái ví
previous example where the mind analyzes too much,
dụ vừa trước tâm chế Hà quá phân tích
not clarifying that this is suffering in the present moment, that
không phải làm rõ biết đây là khổ hiện
we are currently holding onto
tại bây giờ là khổ mình đang lưu giữ cái
this suffering, and how this suffering is.
này thì cái này nó là khổ thế nào đấy và
To know it is suffering, we must also know about the
muốn biết nó là khổ thì phải biết về khổ
cause of suffering. An
tập là nguyên nhân dẫn đến nó nữa một cố
effort is needed to clearly understand this is the cause of
gắng cần phải làm để rõ biết đây là khổ
suffering, an effort is needed to clearly understand
tập một cố gắng cần phải làm để rõ biết
this is the cessation of suffering, and an effort is needed
đây là khổ diệt một cố gắng cần phải làm
to clearly understand this is the path leading to the cessation of suffering.
để rõ biết đây là con đường đưa đến diệt
This is the part of the mind that is focused on contemplation. For example, when we are praised, how much effort is involved
đấy là có bao nhiêu sự cố gắng phải
in that joy? Currently, we
không trong cái vui Hiện tại chúng ta
must strive to think about the
phải cố gắng tư duy để biết được nguyên
cause of this joy, and then
nhân của cái vui này là gì đó rồi chúng
we must strive to
ta lại phải cố gắng là làm thế nào mà mà
understand that this is the cessation of
để cho chúng ta biết được Đây là khổ
suffering. That means there is no longer joy to cling to,
diệt Tức là nó không còn vui để chấp cái
because joy comes from clinging to the self. We
vì cái niềm vui là do chấp ngã chúng ta
must no longer cling to the self so that we
phải không chấp ngã nữa thì chúng ta mới
can contemplate that this is the cessation of suffering. And
thể quán chiếu được Đây là khổ diệt và
what is the path to the cessation of suffering? We must contemplate the cause and effect. By contemplating not clinging to
con đường đến diệt khổ là sao là phải
cause and effect,
quán gì nhân duyên Quán không quán nhân
we can then achieve the cessation of suffering.  That's
duyên thì chúng ta mới diệt được hoàn
completely it. That's an example from before, which
toàn nó đó Đấy là một ví dụ lúc trước mà
continues to explain the meaning of this Sutra of Suffering.
đã đi tiếp được ý nghĩa của khổ kinh này
Please continue reading. The monk
tâm chế quán xin đọc tiếp tỷ kheo ấy
said, "O Blessed One, O Blessed One, what
Bạch Thế Tôn Minh Minh Bạch Thế Tôn được
is
nói đến như vậy Bạch Thế Tôn Thế nào là
wisdom, and how does one reach
minh và cho đến như thế nào là đi đến
this wisdom? A monk is one who clearly knows suffering, clearly knows the origin of suffering,
Minh này tỳ kheo chính là rõ biết khổ rõ
clearly knows the cessation of suffering, clearly knows the
Biết Khổ tập rõ biết khổ diệt rõ biết
path leading to the cessation of suffering.
con đường đưa đến khổ diệt này tỳ kheo
This monk is called wisdom. To reach this point is to
đấy gọi là Minh cho đến như vậy là đi
reach self-realization." An example of praise is
đến mình thê một ví dụ về lời khen đã
sufficient.
đầy đủ rồi nhé
Therefore, O monks, one effort must be made
đó do vậy Này các tỳ kheo một cố gắng
to clearly know this is suffering, one effort must be made to clearly know this
cần phải làm để rõ biết đây là khổ một
is the origin of suffering, one effort must be made to clearly know
cố gắng cần phải làm để rõ biết đây là
this is the cessation of suffering, one effort must be made
biết đây là khổ diệt một cố gắng cần
to clearly know this is the path leading
phải làm để rõ biết đây là con đường đưa
to the cessation of suffering. After the Buddha finished speaking, the
đến khổ diệt Đức Thế Tôn giảng xong chư
monks rejoiced, bowed in reverence, and
vị tỳ kheo hoan hỉ Phụng hành đảnh lễ
then went to eat. Dear Dharma Friends, the
rồi nuôi ra th Kính thưa các quý Đạo Hữu
Sutra of Turning the Wheel of Dharma is a sutra that
bài Kinh Chuyển Pháp Luân là bài kinh
clearly speaks of the Four Noble Truths. This sutra
nói rõ về Tứ Diệu Đế Còn bài kinh này là
speaks of wisdom and ignorance. As for
bài kinh nói về minh và vô minh nhá Còn
the Four Noble Truths, we must use both.  It takes a
Tứ Diệu Đế thì chúng ta phải dùng cả một
long time for us to
thời gian dài chúng ta mới có thể hiểu
understand this sutra, which is included in the program
được bài kinh này đưa vào chương trình
for recitation with the purpose of helping us to
để tụng với mục đích để chúng ta nhận
clearly understand ourselves. Therefore, we
biết rõ về chúng ta nhá Cho nên không
shouldn't arbitrarily call others ignorant,
được tùy tiện nói người khác là vô minh
right, Venerable Masters? That's
đúng không các quý Đạ Hữu không được tùy
very ignorant. That's
tiện như vậy là ông vô minh lắm đấy cho
why we often use the word "ignorance."
nên chúng ta ta thường dùng cái từ là là
For example, if someone kills
à Ví dụ như người ta sát sinh sát sinh
animals for sacrifice to pray for happiness,
hại vật cúng tế để cầu hạnh phúc thì
what do we call that? Ignorance,
mình gọi đó là gì là vô Minh nhé vô minh
not knowing the truth. The word "ignorance" means
không rõ biết sự thật chữ vô minh là
not knowing the truth,
không rõ biết sự thật nhé các quý đạo
Venerable Masters. Not knowing the truth about present
yêu không rõ biết sự thật về hiện tại
actions, the
hành vi của mình là
cause of these actions,
khổ nguyên nhân của cái hành vi này là
where they come from, and how to eliminate them.
từ đâu mà đến và muốn diệt đi cái cái
We are
phải diệt thế nào hành vi là chúng ta
talking about actions that cause suffering, Venerable
nói về hành vi khổ đau đấy nhá các quý
Masters. Just like earlier, the joy...
đạo hưu ạ Giống như vừa nãy cái niềm vui
its form is joy. But
Đấy nó tướng của nó thì là vui vẻ Nhưng
the actions in our thinking, Venerable Masters,
cái hành vi trong tư duy đấy các quý Đạo
are due to the moment of falling, right? That means we
yý ạ là do chớp ngã phải không Đấy tức
must be aware of our present actions, and only
là phải quán biết được hành vi hiện tại
then can we know the root cause.
rồi chúng ta mới biết được nguyên nhân
Where does kindness lead to this behavior?
từ đâu mà dẫn đến cái hành vi này Đấy
What is its cause and effect? ​​What is its origin?
nhân duyên của nó là gì gốc của nó là gì
Where does this lead in the
rồi Cái này nó đưa đến đâu trong hiện
present moment? What is its suffering? What happens if we
tại này là khổ của nó là thế nào rồi nếu
eliminate it, and how do we eliminate it? Only then will the Great Ones
diệt nó đi thì thế nào và cách diệt nó
understand.
thế nào thì mới mới được các Đạ hiểu ạ
And when we do such crude things,
Thế Và khi chúng ta những cái việc thô
we say they are ignorant, that sentient
như thế thì chúng ta nói họ là vô minh
beings are still ignorant. But when
là do chúng sinh còn vô minh nhưng khi
we read this sutra,
chúng ta đọc bài kinh này rồi thì chúng
we only speak without contempt, without disdain,
ta chỉ nói mà không khinh gì không khinh
without arrogance. When
miệt không kiêu gì không kiêu Mạn khi
we don't understand this sutra, when
chúng ta không hiểu được bài kinh này
we haven't practiced this sutra,
chúng ta chưa được tu bài kinh này thì
sometimes we speak, but in
đôi khi chúng ta cũng nói nhưng trong
our hearts and actions, what is it?
tâm hành vi của chúng ta là gì là kiêu
Arrogance, isn't it? Arrogance, contempt, isn't
mạn phải không là kiêu mạn là khinh khi
it? But when we
phải không đó thế nhưng khi chúng ta đã
understand the meaning of this sutra,
được hiểu nghĩa bài kinh này thì chúng
we only speak about the outward appearance of things; we are not attached to appearances,
ta chỉ nói đến tướng sự việc thôi chứ
we are not
chúng ta không bị chấp tướng không bị
criticized, aren't we? Here, the Mind-Contemplation
chê bai phải không Nhá đây Tâm Chí quán
gives an example: when we understand this,
nói ví dụ khi mình hiểu như thế này rồi
if someone
thì một người người ta
is slandering us, we say they are still
đang vu khống thì mình bảo là họ còn vô
ignorant, that's why we say it in a
Minh mới thế thì mình nói trong tình gì
loving-kindness, isn't it?  I
tình thương yêu phải không đồng cảm chia
share the desire to help them escape
sẻ mong muốn cho họ thoát khỏi vô minh
this ignorance, to help them form a
này mong muốn cho họ cùng với mình kết
Dharma bond with me, to learn together and escape
duyên pháp Lữ cùng nhau học tập Ra khỏi
suffering, isn't that right, my fellow practitioners? When I
chỗ khổ phải không các Đạ Hữu khi mình
understand this, then...  I say this
hiểu như này rồi thì mình nói như vậy
with a compassionate and loving mind. If
với Tâm thái từ bi Yêu Thương Còn nếu
we don't understand, we'll say that
mình chưa hiểu thì mình sẽ nói là vô
ignorance means doing such things is evil and causes suffering.
minh như vậy là làm việc như vậy là ác
At that time, our mindset is
là khổ và lúc đấy tâm thái của mình do
not yet enlightened, so we might have
chưa giác ngộ cho nên mình làm sao có
feelings of arrogance, anger, or contempt for
kèm cảm xúc kiêu mạn ở trong đó không có
others, thinking they are ignorant, have wrong views, or are not
thường người khác cảm giác những người
enlightened, right, fellow
nó không phải là bậc chí phải không các
practitioners? If we don't read and
đạo hữu Nếu chúng ta không đọc không
understand, isn't our mind unwholesome?
hiểu thì tâm chúng ta có bất thiện không
At that moment, we are ignorant;
Mà ngay lúc đó chúng ta là gì là vô minh
that action, that emotion of
ngay cái hành vi đó cảm xúc đó của chúng
ours is ignorance, and we don't know it,
ta là vô minh mà chúng ta lại không biết
right? Therefore, the benefit is
đúng không Thế cho nên là lợi ích rất là
immense when we hear, learn, and
lớn khi chúng ta được nghe được học được
read this sutra, isn't it,
đọc bài kinh này phải không các đạo hữu
fellow practitioners? Therefore, we can remind
nhá Thế cho nên là chúng ta có thể nhắc
others to practice the Six Harmonies; practicing the Six Harmonies
người khác là tu Lục Hòa đi tu Lộc Hòa
will bring great benefits—it's the cause of
sẽ mang đến lợi ích lớn đó là nhân của
liberation. We say this,
giải thoát Thế chúng ta nói như thế
but when we understand this sutra
nhưng khi chúng ta hiểu được bài kinh
and align it with our knowledge,
này rồi khế hợp với kiến thức của chúng
we will speak with a loving mind.  Is that right? It's
ta thì chúng ta sẽ nói với Tâm yêu
not
thương sách tấn phải không đấy không nói
about the emotional distress, but about the anger and resentment of the people. Those of you who
với Tâm bực mình dân giận đấy các quý Đạ
understand this best, the benefits of
hiểu nhất cho nên lợi ích của bài kinh
this sutra are immense,
này rất là lớn
which is why it's included in
cho nên mới đưa vào cái chương trình tu
this practice program. It helps us understand ourselves better, and
tập này để cho chúng ta hiểu về mình hơn
because we understand ourselves, we can cultivate more
vì hiểu về mình cho nên chúng ta sẽ tu
compassion. In the
được tâm từ bi nhiều hơn đấy ở trong
Six Harmonies practice program, the program
chương trình tu Lục Hòa à chương
following the monastic retreat, the
trình tu theo an cư kiết hạ của Chư tăng
second program focuses on cultivating compassion.
chương trình hai chương trình tu về luộc
We need to understand a lot about
hóa chúng ta cần hiểu rất nhiều về hành
compassionate actions, right? The action of cultivating a compassionate mind.
động từ bi phải không hành động Tu Tâm
This sutra will support
từ đấy và bài kinh này sẽ bổ trợ cho
us so we
chúng ta để chúng ta
know how to practice and increase compassion.
biết được cách thực hành tăng trưởng tâm
Please read the
từ nhá tâm chế quán xin đọc sang bài
second sutra in this practice program, the
kinh số hai trong chương trình tu tập
Sutra of Inviting the Buddha to Turn the Dharma and
này bài kinh Thỉnh Phật Chuyển Pháp
Encouraging the Practice of Six Harmonies. The merit is the same.
Khuyến Tu Lục Hòa công đức như nhau đấy
We practice the Six Harmonies and encourage
chúng ta tu Lục Hòa và khuyến khích
others to practice them, establishing a Six Harmonies practice
người khác tu Lục Hòa thiết lập Đạo
center, establishing a
tràng tu Lục Hòa thiết lập câu lạc bộ tu
Six Harmonies practice club—that merit is equal to the merit of Inviting the
Lục Hòa mà công đức đó lại bằng công đức
Buddha to Turn the Dharma, my fellow practitioners. Is
của Thỉnh Phật Chuyển Pháp đấy các đạo
n't that wonderful? My fellow practitioners, aren't you
hữu ạ vui không các quý Đạo Hữu có thấy
happy? It's very happy, isn't it?
vui không rất là vui phải không Mình
Sometimes I think that there's only one day when the
Nhiều lúc mình nghĩ là có mỗi một ngày
celestial beings...  That merit is fully attained
chư thiên ấy là được trọn vẹn công đức
because, as a celestial being, he
đó Vì là ngài chư thiên sati Ngài lại
requested the Buddha to turn the wheel of Dharma. Only
Thỉnh Phật chuyển pháp luânn thì chỉ có
one person could make that request, and only then would that merit be received,
một vị thỉnh Thôi thì mới được công đức
right? That is very
đó thôi chứ phải không Thế thì rất là h
rare. The Buddha's birth is rare, so the
Hữu tức là Đức Phật ra đời là hy hữu thì
first being to request the Buddha to turn the wheel of
chúng sinh đầu tiên mà Thỉnh Phật Chuyển
Dharma is as rare as the
Pháp có hy hữu không cũng hy hữu như là
Buddha's birth itself. Sometimes
Đức Phật ra đời vậy Thế thì nhiều lúc
we think that
mình cũng nghĩ là cái công đức đó thì
we won't receive that merit because of the
chắc là mình không có được vì cái duyên
lack of karmic affinity. But after reading
Nó không có nhưng sau khi đọc bài kinh
this sutra, we see that the karmic affinity is abundant, very
này ta thấy rằng duyên Nó rất nhiều rất
abundant. If
rất nhiều Nếu như trong đạo tràng của
anyone in our community practices the Six Harmonies well, they will
chúng ta ai mà thực hành Lục Hòa tốt đi
also receive that karmic affinity. We
thì cũng được cái duyên đó chúng ta
won't feel
không thấy
resentful about our karmic affinity anymore, right? Even more so,
tuổi hờn với cái duyên của mình nữa phải
please read the
không đó thâm chí h quán xin đọc bài
sutra translated by Venerable Thich Thanh Tu in
kinh bài kinh do Hòa thượng Thích Thanh
Vietnamese. See the Vietnamese Buddhist Canon, the
Từ Việt dịch xem tại Đại tạng kinh Việt
Anguttara Nikaya, Volume 2,
Nam kinh tăng Nhất A hàm tập 2 Nhà xuất
Religious Publishing House, Hanoi, 2025, pages 88
bản tôn giáo Hà Nội năm 2025 trang 88
to 91. The sutra reads as follows: "I heard thus, at
đến trang 91 Văn kinh như sau tôi nghe
one time, the Buddha was in the country of Sravasti, in the Jeta Grove, in the
như vầy một thời Đức Phật ở nước xá vệ
garden of Anathapindika. At that time, the Venerable One said to the bhikkhus, 'Now...'"
rừng kỳ đà Vườn ông Cấp Cô Độc bấy giờ
We will talk about the four blessings of the
kheo nay ta sẽ nói về bốn Phước báo cõi
Brahma realm. What are the
Phạm Thiên Thế nào là
four? If a virtuous man or woman builds a
bốn Nếu có thiện Nam tín nữ hay dựng
stupa where there hasn't been one, that is the
tháp chỗ chưa dựng tháp thì đó là phước
first blessing of the Brahma realm. A stupa is a place to
báo đầu tiên cõi Phạm Thiên Tháp là nơi
worship the Buddha and his relics.
thờ Phật thờ xá lợi Phật
If we build the
đó nếu như chúng ta dựng cái tháp vấy
first stupa where there hasn't been one, that's
đầu tiên ở chỗ chưa có tháp cái chỗ chưa
rare. For
có tháp này cũng hiếm lắm tại vì là ví
example, we build a
dụ như là chúng ta xây chùa này là xây
temple on the site of a previous temple, an
chùa trên nền đất chùa trước kia nền đất
ancient temple. But here, we build a stupa where there has
chùa cổ thế Còn đây là xây tháp ở chỗ
n't been one. I'm talking about right now,
chưa có tháp đấy là nói ngay bây giờ
but actually, on this earth, there
thôi chứ thực ra ở trên trái đất này là
hasn't been a stupa there from ancient times until now. Perhaps
cái chỗ đấy chưa có tháp từ xưa đến nay
from the time of the
là chưa có có tháp cơ có khi từ thời Đức
Buddha until now, there has never been a stupa built there.
Phật trước đến giờ chưa từng xây tháp ấy
And now, we build a stupa, which is called a fortunate encounter.
đấy mà đến bây giờ mình xây tháp mới gọi
That's the first fortunate encounter:
là hữu duyên đấy Đấy là duyên thứ nhất
being born into the Brahma realm.
là được sinh lên cõi Phạm Thiên
Furthermore, if a virtuous man or woman repairs an
nha Lại nữa Thiện Nam tín nữ sửa chữa
old temple, that is the second blessing of the
chùa cũ đó là phước báo thứ hai
Brahma realm. That's like
cõi Phạm Thiên Tức là giống như là sư
our master... This is the foundation of the temple from
phụ mình đ Đây là cái nền chùa Từ thời
ancient times. Now, yes, the master is going to
xư rồi đấy Đấy bây giờ ừ sư phụ ra để
renovate the new temple, repairing the
tôn tạo lên cái chùa mới đấy sửa chữa
old temple because it's completely dilapidated.  There
chùa cũ t cái chùa nó hỏng hết rồi đấy
are many people who, seeing the temple in
có nhiều người cái sự chùa nó xuống cấp
disrepair, have to spend all their
hết rồi thế người ta phải bỏ toàn bộ
money to rebuild it.
tiền ấy ra xong người ta xây sửa lại
They also receive blessings from the Brahma realm.
người ta cũng được phước báo Phạm thiênn
Furthermore, devout men and women create
đó lại nữa Thiện Nam tín nữ tạo sự hòa
harmony among the holy community; that is the third blessing in the
hợp Thánh chúng đó là phước báo thứ ba
Brahma realm. That is us. Harmony among the
cõi Phạm Thiên đó là chúng ta đấy hòa
holy community is the Six Harmonies practice.
hợp Thánh chúng chính là pháp Lục Hòa
Creating harmony among the holy community means
đấy tạo sự hòa hợp Thánh chúng tức là
we practice the Six Harmonies; that is,
chúng ta thực hành pháp Lục Hòa gọi là
creating harmony among the holy community. Do you understand
tạo sự hòa hợp Thánh chúng quý Đạ hiểu
this clearly? It's very joyful, isn't it?
rõ cho này chưa Rất là vui phải không đó
All the saints are in harmony; there
thì tất cả chư thánh đều Lục Hòa không
isn't a single saint who isn't in harmony. So,
Có thánh nào mà lại không Lục Hòa Thế
we create harmony, we practice the Six
chúng ta tạo sự Lục Hòa chúng ta tu Lục
Harmonies; that is the blessing of the Brahma realm, my dear
Hòa đó là Phước của Phạm Thiên đấy các
friends. During the
đại Hữu ạ chúng ta trong cái trong cái
An cư kết hạ (Summer Retreat) season, following the An cư kết
mùa tu tập An Cư kết hạ theo an cư kết
hạ program of the monks,
hạ của Chư tăng chương trình hai chương
we see the merit of the Six
trình tu Lục Hòa chúng ta thấy Công Đức
Harmonies practice is very great. And
Lục Hòa rất là lớn th không thế và hôm
today we will see more of
nay chúng ta sẽ thấy thêm rằng là cái
this merit, this merit of practicing the Six Harmonies.
này cái công đức mà tu Lục Hòa này
Encouraging people to practice the Six Harmonies, encouraging the
Khuyến tấn Người tu Lục Hòa sách tấn đại
community to practice the Six Harmonies, practicing the Six
chúng tu Lục Hòa tự mình thực hành Lục
Harmonies ourselves—that is called creating harmony.
Hòa thì gọi là tạo thành gì tạo thành sự
If, when the Buddha first turned the Wheel of Dharma,
lại nữa Nếu lúc Phật mới Chuyển Pháp
the gods and people urged
Luân chư thiên và người đời Khuyến thỉnh
him to turn the Wheel of Dharma, that would be the
ngài Chuyển Pháp Luân đó là phước báo
fourth blessing, the Brahma Heaven. Those are the four
thứ tư cõi trời Phạm Thiên đó là bốn
blessings enjoyed in Brahma Heaven.
Phước hưởng cõi trời Phạm Thiên đó chúng
Do we see? So, we Buddhists,
ta thấy không Thế là chúng ta phật tử
we in the Golden Cup Club, if
chúng ta trong câu lạc bộ cốc vàng Nếu
we diligently practice the Six
chúng ta tự mình tinh tấn thực hành Lục
Harmonies and then guide others to
Hòa rồi hướng dẫn cho người khác thực
practice the Six Harmonies, we will have the
hành pháp Lục Hòa thì chúng ta đã được
merit of asking the
cái công đức nó như là công đức Thỉnh
Buddha to turn the Wheel of Dharma. Whether we turn the Wheel of Dharma or not, we will
Phật chuyển gì Chuyển Pháp hay không tâm
meditate and read this sutra with a meditative mind. It
chế quán đọc lên bài kinh này tâm chế
is very joyful, dear fellow practitioners.
quán Rất là hoan hỉ các quý đạo hữu ạ
Joyful because we are practicing the
hoan hỉ vì sao vì mình thực hành được
Buddha's teachings, taking the Dharma as our guiding
lời di giáo của đức Phật lấy chánh pháp
light, and knowing that
làm gì làm ngọn đèn và mình biết rằng
the path we are walking is the path
con đường mình đang đi là con đường đi
to the cessation of suffering and the attainment of Supreme
đến diệt khổ khổ cầu thành tựu Vô Thượng
Enlightenment. Isn't that right? So
Bồ Đề các đạo hữu ạ Phải không đó thế là
we are going from what, from enlightenment to what,
chúng ta đang đi từ gì đi từ Minh đến gì
to enlightenment, right? That is clear understanding.
đến Minh phải không rõ biết đấy rõ biết
Currently, practicing the Six Harmonies is what
hiện tại việc thực hành Lục Hòa là gì là
happiness is, going to what, going to the
hạnh phúc là đi đến chỗ gì đi đến chỗ
cessation of suffering, and the method is practicing the
hết khổ và phương pháp nó là thực hành
Six Harmonies, right? The reason for
Lục Hòa phải không đấy nguyên nhân của
practicing the Six Harmonies is...  What is the cause? It is
thực hành pháp Lục Hòa là gì Nguyên nhân
loving liberation, desiring
là gì là yêu quý giải thoát mong cầu
liberation, striving for liberation,
giải thoát tinh tấn giải thoát chứ không
not suffering, not attachment, not greed, not
phải là là tập khổ là ái phải không là
craving. This is the Dharma, walking
tham ái không phải đây là Pháp là đi
on the path to liberation, my fellow practitioners.
trên con đường giải thoát các đạo hữu ạ
Therefore, we are happy. This is
Thế cho nên mình hạnh phúc Cái này gọi
called bliss, the mind is focused. Please continue reading.
là lạc nhá đó tâm ch quán xin đọc tiếp
Then the other monks said, "Venerable Lord, is the
bấy giờ các tỳ kheo khác Bạch Thế Tôn
merit of Brahma much or
Phước của Phạm Thiên dốt giáo nhiều hay
little?" The Venerable Lord taught, "Listen, listen.
ít thế tôn dạy lắng nghe lắng nghe Hãy
Think carefully, I will tell you." The monks replied, "
khéo suy nghĩ ta sẽ nói các tỳ kheo đáp
Yes, Venerable Lord." Let's see
Xin Vâng Bạch Thế Tôn chúng ta xem xem
how we enjoy this merit. For all of you who
thế nào nhé với tất cả những đạo hữu nào
are enjoying merit in this world, perhaps
đang hưởng phước báo ở thế gian có thể
you have several cars, the
là nhà có vài cái xe xe gọi là xe ô tô
most expensive cars in the world, or you are in a
đắt nhất thế giới hoặc là đang ở vị trí
very high position of fame, a
danh vọng rất là cao là một doanh nghiệp
famous business with high income, or you have many
nổi tiếng thu nhập cao hoặc là có nhiều
beautiful houses, right? That is, a
những nhà à đẹp phải không Tức là cuộc
very prosperous and
sống rất là là sung túc sang chảnh à
luxurious life, called happiness. Let's
sung túc sang chảnh gọi là hạnh phúc để
see if that happiness is equal to
xem xem là cái hạnh phúc đó nó có bằng
the happiness that those who practice
cái hạnh phúc mà những người thực hành
the Six Harmonies will have. The Venerable Lord taught, "The land of
Lục Hòa sau lại có được Thế Tôn dạy đất
Yama, the East, West, and the Thousand."  The
diêm phủ đề Đông Tây B Ngàn do tuần Nam
land,
Bắc Hai Vạn một ngàn do tuần đất hình
shaped like a wheel, has two thousand North-South cycles. The beings there possess
dáng như bánh xe Chúng sanh ở đó công
merit equal to the merit of a Wheel-Turning
đức bằng công đức của một Chuyển Luân
King. Respectfully, dear fellow practitioners, the
Vương thì Kính thưa các quý đạo hữu cái
merit that the Buddha spoke of is an indicator of happiness.
công đức ệ Đức Phật nói đến đó là chỉ số
Because merit gives rise to
về hạnh phúc Tại vì công đức thì sinh ra
happiness, and happiness includes
hạnh phúc mà hạnh phúc thì gồm có tài
wealth, wisdom, longevity, fame,
sản có trí tuệ có tuổi thọ có danh vọng
and the level of our experience.
và cái mức độ mà chúng ta được Cảm nhận
For example, if someone eats well, they find it delicious; if they
về ví dụ người này ăn thì thấy ngon phải
sleep well, they find it pleasant. That is, all the
không ngủ thì được sa Tức là tất cả các
indicators of happiness for beings in
cái chỉ số về hạnh phúc của chúng sinh ở
that realm are
cõi đó thì
equal to the merit of a Wheel-Turning
bằng cái công đức của một vị chuyển luân
King. Now, let's see
thnh Thánh Vương Thy chúng ta xin a xem
how the Buddha leads us to the merit of
là Đức Phật dẫn dần đến công đức của
Brahma. Here, the Buddha teaches
Phạm Thiên thì chỗ này Đức Phật dạy cho
us about the
chúng ta Để chúng ta biết được về cái
feeling of happiness. The happiness
cảm nhận được về cái hạnh phúc hạnh phúc
of a person includes, for example,
của một con người thì gồm có ví dụ như
wealth – on our earth, there are the
là ở ở về tài sản thì ở trái đất của
number one billionaires,
chúng ta là có người tỷ phú số một phải
right? Wisdom – there are those who are called
không về trí tuệ thì người gọi là người
super-intelligent, super-intelligent.
có trí tuệ Siêu Trí Tuệ Siêu Trí Tuệ Thế
We also see that there are children who are
chúng ta cũng thấy có những em bé nó là
super-intelligent, right?
siêu trí tuệ đấy phải không nhưng siêu
Its superintelligence is one-sided.
trí tuệ của nó thì mới là một một phía
For example, some people are superintelligent
một ví dụ như là người thì Siêu Trí Tuệ
in memory, some in
về trí nhớ người thì Siêu Trí Tuệ về về
mathematics, some in physics, some in chemistry, some
toán này người siêu trí tuệ về gì về lý
in medicine. That means
siêu trí tuệ về y học Đấy tức là rất là
we have many superintelligent individuals. But
nhiều chúng ta có rất là nhiều siêu trí
all of that adds up, and it all contributes
tuệ thế nhưng nhưng mà tất cả cái đó
to merit, wisdom, and longevity.
vào về phước báo về trí tuệ về tuổi thọ
For example, this person has the longest lifespan. That means
ví dụ cái người này là tuổi thọ họ dài
all the
nhất thế rồi tuổi thọ Tức là tất cả các
merit, even the smallest, is
Phước báo dù là nhỏ nhất nhá các đạo hữu
also part of virtue and merit. The
cũng thuộc về công đức và phước báo phải
merit of all
không thì tất cả Phước báo của tất cả
people on this earth, for example, when
người dân ở trên trên trái đất này ví dụ
added together, equals that of a fully
thế cộng vào thì bằng của một vị chuyển
enlightened saint. That means
luô Thánh Vương Tức là cái cái công đức
everyone's merit is added together, for example,
của ai cũng được cộng vào đấy nhá các
everyone
đạo hiếu ạ nhá ví dụ ai ai thì chúng ta
in this world has merit. For
ở trên thế gian này cũng có công đức ví
instance, being able to eat and swallow food—
dụ như là ăn được miếng ăn mà nuốt được
does that have merit or not?  Only then
vào bụng có phước không có phước thì mới
can we obtain
ra được mình cũng phải làm công đức mình
that merit, right?
mới có được cái Phước đó phải không Đấy
That merit is compared to someone who is sick,
cái Phước đó so với cái người mà bị bệnh
unable to swallow, but still able to
Không nuốt được thế nhưng mà còn thở một
breathe; that's considered merit.
hơi thở cũng gọi là có gì có phước Có
That merit is all the merit
công đức đấy là tất cả cái công đức đấy
of the entire Jambudvipa realm, added
cộng vào của cái cõi đất diêm phụ đ cộng
together, equals the merit of a Chakravartin (
vào mới bằng của một vị Chuyển Luân
Universal Monarch). We see how much merit there is,
Thánh Vương chúng ta thấy công đức nhiều
very much indeed. Next, the land of Cūrī, spanning
không rất là nhiều th tiếp đến đất cù La
320,000 miles, is like a
Di dọc ngang 32 vạn dặm đất thình bán
crescent moon. The monks know that the merit of all the
nguyệt tỳ kheo nên biết công đức nhân
people in the entire Jambudvipa realm and a
dân toàn cõi diêm phù đề và một chuyển
Chakravartin are equal to the merit of one
Nân Vương sánh bằng công đức của một
person in that realm. We see? All the
người cõi đó chúng ta thấy không Tất cả
merit of all beings on
công đức của tất cả chúng sinh trong
this earth is equal to that of a
trái đất này bằng một vị Chuyển Luân
Chakravartin, yet one person in
Thánh Vương thế mà của một người ở cái
this Cūrī realm is twice as much, meaning it's
C gi ni này mà họ lại bằng hai lần tức
equal to the
là bằng của tất cả cái cõi này cộng với
merit of the entire realm plus another Chakravartin. That's just the merit of one person. And then there's the
công đức của một người thôi nhá Thế còn
land of Prajñāpāramitā, spanning 36
tiếp đến là đất phất vu đệ ngang dọc 36
miles.  The square shape compared to the blessings of the
dặm đất hình vuông vắn so với Phước của
two directions of Jambudvipa and Cgni
hai phương diêm phù đề và c g ni thì
is not equal to the blessings
chẳng bằng Phước của một người phất vu
of one person. The blessings of one person are like that. Now, the blessings
đệ Phước của một người thế đấy giờ Phước
of everyone in that place are
của tất cả mọi người ở cái cái cái cái
very great, are
cái phất vu đệ đấy thì nó rất là lớn
n't they? Next, the monk should know that the land of
phải không tiếp đến tỳ kheo nên biết đất
Uttarakuru is 400,000 miles wide and long. It seems
uất đan Việt ngang dọc 40 vạn dặm Hình
like the full moon. The blessings of the people of the 30
như mặt trăng tròn Phước của nhân dân 30
directions are not equal to the blessings of one
phương kia sánh chẳng bằng Phước của một
person in Uttarakuru. Oh my god! The blessings of
người uất đan vệ Ôi giời ơi Phước báo
the people of the 30 directions—that is, the 30
Nhân Dân 30 phương kia cơ tức là 30
directions of that land of Uttarakuru—are not equal to the
phương của cái đất phất vu đệ không bằng
blessings of one person. The blessings of one person
một người cái Phước của một người
in Uttarakuru—we
ở uất đan Việt chúng ta thấy là mình
see that we are poor, we say, if we have
thấy là mình nghèo mình bảo mà được
blessings like that billionaire, that's many
phước như ông tỷ phú thì đó là gấp bao
times greater. And yet, it keeps multiplying, multiplying, multiplying, multiplying.
lần rồi thế mà Đây cứ nhân nhân nhân
So we know what that blessing
nhân nên vậy thì chúng ta biết cái phước
is like. We see,
đấy nó là thế nào á thì chúng ta thấy là
oh, this beauty queen, her blessings are so great,
ôi cái cô Hoa hậu này Phước của cô ấy
she's so beautiful. And
được lắm cô mới được đẹp thế kia thế mà
here, it's multiplied by so many times, I
đây nó nhân nhân lên bao nhiêu phần thì
don't know how beautiful she becomes,
không biết là đẹp đến mức độ nào phải
right? We must see that it's
không c đã Hữu đó chúng ta phải thấy là
a blessing we can't even imagine.  The image we
cái Phước mà chúng ta không tưởng tượng
create is due to our thinking. We
ra được do chúng ta Tư duy là chúng ta
take the present moment. The Buddha spoke from
lấy cái hiện tại Đức Phật nói từ cái
our present moment, and we think upwards,
hiện tại của chúng ta chúng ta tư duy
thinking up to a point we
lên thôi tư duy lên đến chỗ chúng ta
can't imagine. We can only
không tưởng tượng được chúng ta chỉ biết
use the word "overjoyed,"
dùng cái từ là quá hạnh phúc thôi phải
right? We see it like this: we
không Chúng ta thấy như này như chúng ta
think of having a stomach ache, and when the pain is gone,
coi như là bị đau bụng hết cơn đau chúng
we feel incredibly happy. But there's
ta thấy hạnh phúc quá Thế nhưng mà nó
still underlying illness within; there's no
vẫn tiềm ẩn bệnh ở trong đó đâu có hạnh
happiness, is there? There's still underlying pain at
phúc đâu phải không Nó vẫn tiềm ẩn đau
any time. In our land,
bất cứ lúc nào ở đất của chúng ta chúng
for example, at Ba Vang Pagoda, going from the gate
ta ví dụ ở chùa Ba Vàng ấy đi từ cổng
to the Tam Quan gate and up to the main hall
lên đến cổng Tam quan mà lên đến trên
courtyard, you're out of breath,
sân chánh điện thôi thở hết cả hơi thở
out of breath. That's tired, that's not good
hết hơi đấy là mệt mệt đấy là nó không
fortune, that's why you're tired, right? This
có phúc nó mới mệt thế phải không Thế
proves that there's no tiredness there,
chứng tỏ chỗ kia nó không có mệt là gì
walking lightly. We see, sitting for
cả đi nhẹ không Chúng ta thấy không ngồi
a while, breathing heavily, that's called gasping for breath, that's
một lúc thở thở gọi là thở thở dốc thở
enough to make you tired, right? That proves they
đã đủ mệt rồi phải không kia chính tỏ họ
don't get tired, right?
thở không mệt phải không nó không bị mệt
Now, if you
thế chúng ta mà bây giờ mà cứ cầm bắt
hold a pen,
chúng ta cầm cái bút này thôi Nhấc lên
lift it up and down about 100 meters, your arm will ache,
nhấc xuống khoảng 100m lần thì giã cánh
but they...  If they are blessed, they
tay ra thế nhưng mà họ có phước thì họ
can lift it countless times without
có nhấc đến bao nhiêu lần họ cũng chưa
getting tired, right? So, is the
thấy mỏi cánh tay phải không Thế cái chỉ
happiness index the same as happiness? Let's say we
số hạnh phúc có phải là hạnh phúc không
hold this pen, and we
Thế thì chúng ta n cầm cái bút này thấy
start talking a little, then we wander around,
không bắt đầu nói chuyện một tí thì đi
wondering where the pen is. We search and
vòng vòng ra chỗ kia biết buút đâu rồi
search but can't find it. But
nhỉ tìm mãi không thấy đâu thế nhưng
other people don't experience that; they don't
người ta lại không bị như thế không bị
forget. That's their happiness index,
quên như thế đấy là chỉ số hạnh phúc
their good fortune. That's
người ta phước báo ta đấy Các đ y thế
right, isn't it? I'm just saying this now. I
đúng không Mình là nói xong này tí nữa
don't know what I said at the beginning. I
Không biết lúc đầu mình nói gì đấy Mình
don't have the good fortune of wisdom, but they
không có phước báo trí tuệ còn họ thì họ
remember. Happiness and unhappiness, for example, if
nhớ được hạnh phúc không hạnh phúc ví dụ
someone insults me, I'll be
như là là ai chửi mình một câu mình phải
sad all day, tomorrow,
buồn hết ngày hôm nay ngày mai ngày này
month after month, year after year, until the
tháng khác năm này qua năm khác đến lúc
end of my life. Even then, I'll still
phải đến cuối đời nhìn thấy họ vẫn cứ
remember the old thing. What's the point of remembering to
nhớ đến cái cũ đấy nhớ để làm gì để đau
suffer? But they don't have any problems; they just
khổ nhưng họ thì không có vấn đề gì là
let it go. They don't suffer because they
họ bỏ qua luôn họ không bị khổ đau vì họ
have happiness. That happiness,
có hạnh phúc đấy rồi cái hạnh phúc đấy
we just think about it and we
chúng ta chỉ cần nghĩ đến là chúng ta đã
crave it, right?
thấy ham cầu cái hạnh phúc đấy rồi phải
It doesn't cause suffering.
không nó không bị khổ
For example, we hear things every day...  The sound is unpleasant to the
ví dụ chúng ta hàng ngày nghe thấy những
ears, sometimes
thứ nó không vừa lỗ tai tiếng thì the
loud, sometimes soft.
thé tiếng thì to tiếng thì nhỏ Lời nói
No one speaks properly, but they don't suffer
thì không ai ngữ nhưng họ lại không bị
because they are
như vậy vì họ có
blessed. Don't you see how happy they are?
phước chúng ta thấy có hạnh phúc không
Very happy. We sweat
rất là hạnh phúc rồi chúng ta đi thì mồ
profusely, and when someone
hôi mồ kê vã ra nhễ nhại người này ngửi
smells something foul or burnt,
thấy mùi kia thì hôi rồi khét rồi đủ thứ
they don't suffer like that. Therefore, there is
nhưng họ không bị như thế cho nên cõi
no sweating in heaven. When they start
trời không có mồ hôi đến lúc nào mà Họ
sweating, it means their blessings in
xuất hiện mồ hôi dịn ra tức là họ đã hết
heaven have run out, and they must descend to another realm. Do
Phước của cõi trời phải xuống cõi khác
n't you see how different it is? We
rồi chúng ta thấy khác không Chúng ta mồ
sweat profusely, and sometimes we don't sweat at all, and we even
hôi thì đầm đìa mà lại còn có khi không
die. We are forced
ra mồ hôi lại còn chết nữa cơ bắt buộc
to endure foul and sour smells because if the
phải ngửi cái mùi hôi mùi chua vì là cơ
body is blocked from sweating or
thể mà bị bí mồ hôi không ra hoặc mồ hôi
doesn't metabolize, we cannot live.
thì không trao đổi chất là không sống
That's why we can only live in foul odors. Don't
được thế cho nên chúng ta có hôi thối
you see how terrible it is?
mới sống được chúng ta thấy chúng ta
If we get sick and don't sweat, we die. But if we do sweat, there's a
kinh không giờ bị bệnh gì đó lại không
foul smell. That's why
đã ra mồ hôi thì là có mùi hôi cho nên
we live in foul odors. It's terrible. They have
chúng ta sống trong trong hôi gì Hô Thối
little blessings, don't they? If we don't sweat,
kinh lắm ít Phước phải không phân thì
our noses rot, and we can't even smell it. They
thối mũi mình còn không ngửi được họ
don't suffer from that.  Is that right? They can
không bị thế phải không họ có thể bài
excrete those excretions in
tiết những cái bài tiết đó bằng cái cách
some way that doesn't cause odor and doesn't affect
nào đó không bị Mùi không ảnh hưởng đến
people. Do you see the difference in blessings, dear fellow practitioners?
người ta đấy các quý đạo hữu thấy Phước
Therefore, don't crave
khác không Thế cho nên đừng ham cái
blessings in this realm anymore, okay? Do
Phước ở cái cõi này nữa nhá Đúng không
n't crave things in this realm that are
đừng ham những cái gì ở cõi này không là
nothing compared to other places, right? For
cái gì so với chỗ khác phải không Ví dụ
example, in our hometowns, in the old days, if we
như chúng ta ở quê ở ở ví dụ thời xư đấy
acquired a buffalo, wouldn't we be happy?
tậu được con trâu có phải thích Không
But now, if we compare from the past to the
nhưng bây giờ nếu mà so từ hồi xưa đến
present, who would wish for a buffalo? We would wish for a
bây giờ ai ta ước con trâu đ phải ước
tractor. So, similarly,
cái máy cầy chứ Thế cho nên cũng vậy thì
our blessings are
cái phúc của chúng ta như thế này nó
completely different from the blessings of those with
khác hẳn với cái phúc mà người có công
merit in other realms. Therefore, do
đức ở các cái cõi đất khác cho nên là
n't crave anything in this realm, right?
không ham gì cái cõi này làm gì phải
Don't crave anything in this realm. That's right, dear fellow
không Không ham gì cái cõi này Đấy các
practitioners, you must think deeply about this point.
quý đạo hữu phải tư duy sâu chỗ này nhá
Why crave this realm? Other places are
ham gì cõi này cái chỗ khác nó sung
much more prosperous and fulfilling. There are things we haven't
Dướng hơn nhiều có cái Chúng Ta Chưa đi
experienced yet, right? But we
chưa biết thôi phải không Nhưng chúng ta
also have the intellect to understand, don't we? Without the
cũng có trí giác để hiểu mà phải không
intellect to
có trí giác để
understand, the mind will be at peace. Please continue reading so that
hiểu tâm chế Hoàn quán xin đọc tiếp để
we can raise
chúng ta nâng cái cái cả cái cái trí
our intellect.  We can easily let
giác của chúng ta lên để chúng ta dễ từ
go of the struggles, attachments, and
bỏ được những tranh giành tham chấp khổ
suffering that are happening in our hearts.
đau đang diễn ra trong tâm chúng ta
Monks should know that the merit of the people of the
nhá tỳ kheo nên biết so Phước nhân dân
four realms is not equal to the virtue of the Four
bốn thiên hạ chẳng bằng đức của của tứ
Heavenly Kings. Even
thiên vương mới C lên đến tứ thiên vương
those who have only reached the Four Heavenly Kings realm are not equal to their merit. Oh, and from this realm of
thôi đấy các đại Hữu ạ Đấy từ cõi này
ours, they only reach the Four Heavenly Kings realm, and yet they are so
của mình mới lên tứ thiên vương mà nó
different. Comparing the merit of the
khác nhau như thế rồi so Phước của nhân
people of the four realms and the Four Heavenly Kings is not
dân bốn thiên hạ và tứ thiên vương không
equal to the merit of one being in the 33rd Heaven. Oh my, that's a
bằng Phước của một vị ở trời 33 Ôi gii
high level, my friends! Comparing the Four
nâng cao thế mà các đạo hữu ạ so bốn
Heavenly Kings and the 33rd Heaven is
thiên hạ tứ thiên vương và trời 33 thì
not equal to the merit of one being in the 33rd Heaven.
chẳng bằng Phước một thích đề hoàn nhân
Comparing the Four Heavenly Kings, the
th thích đấy so bốn thiên hạ T Thiên
33rd Heaven, and the 33rd Heaven is
Vương cùng trời 33 và thích đề hoàn nhân
not equal to the merit of one being in the 5th Heaven.
chẳng bằng Phước một diễm Thiên cái chỗ
We don't know that yet. That's
đấy chúng ta chưa biết đâu nhá Đấy là
like a
các cõi khác giống như là học sinh học
first-grade student saying, "I learned this, but I
lớp 1 n nó bảo là em học được cái này
still don't like it as much as in the second grade. In the
vẫn chưa thích bằng lớp hai đâu em lớp
second grade, I wrote this, but I didn't like it as much as in the third grade. In the third grade, I didn't like it as much as in the fourth grade. In the
hai em viết cái này lớp hai không thích
fourth grade, I didn't like it as much
bằng lớp 3 đâu lớp ba không thích bằng
as in the fifth grade, and so on,
lớp 4 lớp 4 không thích bằng lớp 5 cứ
gradually progressing. Because they learned in the first grade, they
thế dần dần lên vì có học lớp 1 cho nên
will know that the second grade will bring happiness."  How is it
sẽ biết lớp hai nó sẽ hạnh phúc thế nào
that we know this realm, so
vì chúng ta biết cõi này cho nên chúng
we will know
ta sẽ biết
the realm of bliss because we know
cái cõi sướng hơn vì chúng ta biết ở cõi
what is in this realm. There are happy people and miserable people,
này có gì Có người sướng người khổ cho
so we will know other realms. There are
nên chúng ta sẽ biết các cõi khác Có
happy people, right?
người sướng Phải không
Compared to the four heavenly realms, the four heavenly kings, the
đó so bốn thiên hạ tứ thiên vương trời
33 heavenly realms, the realm of the Buddha, and the realm of the Immortal, they are
33 thích đề hoàn nhân và Diễm thiên thì
not equal to the blessings of a single being in the realm of the Buddha. The realm of the
chẳng bằng Phước một vị ở trời đâu xuất
Buddha is where our Buddha,
À Đức Phật của chúng
when He was a Bodhisattva, was up
ta khi Ngài là Bồ Tát hộ Minh ngài trên
there and then came down here.
đó xong ngài xuống đây đấy ạ
Compared to the blessings of the four heavenly realms, the realm of the Immortal is
so với Phước bốn thiên hạ đến trời đâu
not equal to the blessings of a being
xuất thì không bằng Phước của một hóa tự
in the realm of the Self-Liberated Heaven. The realm of the Self-Liberated is
tại thiên đấy hóa tự tại thiên là cái
where beings enjoy even
chúng sinh ở đó thì họ hưởng phước còn
more blessings than in the realm of the Immortal, but in the realm of the Self-Liberated Heaven there
nhiều hơn ở cung trời đâu xất nhưng ở
is the Buddha Dharma. In the realm of the Self-Liberated Heaven, there is no Buddha Dharma, only blessings. The realm of the Self-Liberated Heaven is the
cung trời đâu xuất thì có Phật Pháp Còn
gathering place of the Bodhisattvas. In the realm of the
thì lơi tập trung của các vị Bồ Tát Nhất
Self-Liberated, there is no Buddha Dharma, only blessings. The realm of the Self-Liberated is the place where the Bodhisattvas are stationed, meaning they preach the
Sinh bổ xứ tức là các ngài ở đó thuyết
Dharma there, the last life of a Bodhisattva, after which they are
pháp là kiếp cuối cùng của Bồ Tát sau đó
born into the human realm to achieve perfect enlightenment.
sinh xuống cõi người để thành tựu chính
Please
đẳng chính giác nhá âm chí quán xin đọc
continue reading. Compared to the blessings of the four heavenly realms, the realm of the
tiếp so Phước từ bốn thiên hạ đến trời
Self-Liberated is not equal to the blessings of...  A
hóa tự tại thì không bằng Phước của một
self-sacrificing deity, a self-sacrificing deity, possesses
vị trời tha hóa tự tại đấy trời tha hóa
far greater blessings than the blessings of the
tự tại Phước còn nhiều hơn so Phước từ
four realms. Even a
bốn Thiên Hạ
self-sacrificing deity cannot compare to the
đến trời tha hóa tự tại thì không bằng
blessings of a Brahma King.
Phước của một Phạm Thiên Vương đấy chúng
We see the immense blessings of a Brahma
ta thấy cái Phước bão của Phạm Thiên
King;
Vương lớn
this is the enjoyment of the five desires: wealth, beauty,
không đó là hưởng về ngũ dục đấy tài sắc
fame, and material possessions. The extent to which
danh thực thủy để hưởng cái mức độ để
we enjoy these desires is what matters. Here, we enjoy
hưởng dục đấy chúng ta ở đây thì hưởng
wealth, meaning possessions;
về tài tức là hưởng về tài sản hưởng về
beauty, meaning beauty; and fame, meaning
sắc tức là sắc đẹp hưởng về danh tức là
fame. This is due to wisdom and blessings, is
danh do gì do Trí Tuệ Do Do Phước báo
n't it? Because having power and money is
phải không Vì vì có quyền có tiền thì
called having fame, but having wisdom and fame is
gọi là có danh mà có trí tuệ có danh thế
not equal to the Brahma realm.
thì không bằng được cõi trời Phạm
Bhikkhus should know this is the blessing of
Thiên tỳ kheo nên biết đây là Phước Phạm
Brahma. If there are virtuous men and women who wish to seek
Thiên Nếu có thiện Nam tín nữ muốn cầu
this blessing, this is the standard. Therefore,
Phước đó thì đây là trừng mực Thế nên tỳ
bhikkhus who wish to seek the blessings of Brahma should find a
kheo Muốn cầu Phước Phạm Thiên Hãy tìm
way to achieve these merits, to achieve these
phương thành tựu công đức này thành tựu
four merits. One of the
bốn cái công đức đấy một trong bốn Công
four merits
bốn công đức đó
is to cultivate a stupa where no stupa has been built. To build a stupa where no stupa has been built, that is the
là dựng tháp chỗ chưa dựng tháp đó là
first blessing of the Brahma realm.
phước báo đầu tiên của cõi trời Phạm
You know, to
Thiên mà các quý đạo hữu biết là muốn
build that stupa, we must
dựng được Tháp đó thì chúng ta phải làm
find a suitable place.  There is no pagoda yet,
sao phải đi tìm cái chỗ đất chưa có Tháp
and we need sufficient resources
và chúng ta phải đủ tài sản
to build it, you understand, Venerable Ones? You
để mà Dựng lên cái tháp đó các quý Đạ
see, buying land and building it
hiểu Thấy không mua đất rồi dựng lên mà
requires permits, it's
bây giờ ở Việt Nam vại còn phải cấp phép
not easy at all. The money must be
nữa chứ có phải dễ đâu mà tiền phải là
our own, and then there's the
của mình bỏ ra cơ thì mới được thứ nữa
merit of repairing the old temple. That is,
còn công đức thứ hai là sửa chữa chùa cũ
this temple is dilapidated,
Tức là cái chùa này nó đã bị phế rồi
like our master's temple, it's in
giống như là sự phụ của chúng ta đấy đấy
ruins, so we have
phải nó bị phế tích rồi thì chúng ta
to build this new one, but
phải phải xây lên cái tòa này nhưng mà
it almost always requires our own money. The
hầu như nó lại là phải tiền của mình cơ
master's money is from the Ten
đấy ch sư phụ là đây là tiền của Thập
Kings, and this is our own money. Is
Vương còn đây lại là tiền của mình cơ
n't that difficult? Very difficult. Furthermore, devout men and
khó không rất khó lại nữa Thiện Nam tín
women create harmony among the holy community; that is the
nữ tạo sự hòa hợp Thánh chúng đó là
third blessing in the Brahma realm.
phước báo thứ ba cõi Phạm Thiên thì Kính
Respectfully, Venerable Ones, after hearing all this, the
thưa các quý Đạo Hữu sau khi nghe hết
mind should be calm and focused. Then, let's analyze
rồi thì tâm chế đần quán mới Phân tích
how to create this blessing:
là tạo cái Phước báo này thế nào tức là
we must create the Six Harmonies without interruption, you
chúng ta tạo sự Lục Hòa này không gián
understand, Venerable Ones. Without
đoạn nhé các quý Đạ hiểu rõ ch không
interruption, our minds
gián đoạn Tức là cái tâm của chúng ta ấ
must create the Six Harmonies without
nó phải tạo cái Lục Hòa là không gián
interruption, not just practicing the Six
đoạn chứ không phải hôm nay thì tu Lục
Harmonies today and tomorrow.  No, not the Six Harmonies. We
Hòa Mai lại không Lục Hòa đâu Chúng ta
must cultivate to a level of uninterrupted practice. Do you
phải tu đến trình độ không gián đoạn các
understand this, fellow practitioners?
đạo hữu rõ chỗ này chưa đó Sáu pháp Lục
These Six Harmonies must not be interrupted; only
Hòa này không được để cho gián đoạn nhá
then can we create the Six Harmonies.
đó thì chúng ta mới tạo ra được sự Lục
The harmony of the holy assembly is
Hòa của thánh chúng thế cho nên chúng ta
what we must strive for, so we must diligently reach
phải gì phải tinh tấn để đạt được đến
that level. Because, in reality,
cái mức độ đó Tại vì là thực ra là vị
that celestial being is just a being
chư thiên kia mới là một chúng sinh
in the realm of desire, and all the
trong cõi dục thôi mà thế và tất cả việc
building of stupas and the renovation of temples are merely
dựng tháp việc xây tôn tạo lại chùa cũng
worldly affairs. Yet, we
là Hữu lậu thôi mà đó thế mà chúng ta
practice the Six Harmonies without
làm các việc thực hành Lục Hòa không
interruption, fully complying with the regulations of
gián đoạn trong quy định của câu lạc bộ
our club, so that the assembly can attain the
chúng ta đầy đủ khiến cho đại chúng được
Six Harmonies. We are only doing
Lục Hòa thế là chúng ta cũng mới là làm
these things; we haven't yet
những cái việc này nó chưa phải là mình
reached liberation. We only need to do them without
đi đến giải thoát chúng ta chỉ cần không
interruption, but we haven't yet accumulated
giãn đoạn thôi chứ còn chưa đầy đủ công
the merit of liberation. We have already received the
đức giải thoát chúng ta đã được cái
blessings of Brahma, haven't we? All
Phước báo của Phạm Thiên rồi phải không
our actions should be
tất cả các việc làm của chúng ta cứ đầy
fully in accordance with the Six Harmonies. Is it easy or not?
đủ trong pháp Lục Hòa này thôi có dễ
Each month there are a certain
không dễ thôi Cứ một tháng nó có bao
number of regulations for practice; we just
nhiêu quy định đấy tu tập chúng ta cứ
do them as they are. If there are
làm như thế
no conflicts, we
hết phải không có mâu thuẫn gì thì giải
resolve them using the Six Harmonies. We don't hinder others from practicing the Six Harmonies.
quyết bằng Lục Hòa không cản trở người
Many Buddhists have
khác tu Lục Hòa có nhiều phật tử mà có
conflicts, and some hinder others, right? They
mâu thuẫn thì lại cản người khác phải
don't resolve conflicts
không cản người khác không giải quyết
using the Six Harmonies, do they? That's the most
bằng Lục Hòa đúng không Cái đấy là cái
common mistake, or perhaps it's just a matter of being indifferent.  It's
mà hay mắc nhất thôi hoặc là vô tổ chức
just an organization. The other day, during the summer retreat,
thôi Thế hôm trước là trong khóa tu mùa
a Dharma practitioner from the
hè đấy thì tu thì có một Đạo Hữu Đạo
Dharma center reported to the
tràng đạo tràng trưởng báo về trên Ban
club's organizing committee that a Buddhist follower
chi sự câu lạc bộ rằng có một phật tử
in the center hadn't registered to attend the retreat on the
trong đạo tràng không đăng ký về tu ngày
eighth of the month, meaning we wouldn't be attending.
mùng tám vừa rồi là chúng ta không về tu
That's because the students in the summer retreat didn't
Đấy là do các em khóa sinh Đông không
register, so the Dharma center
đăng ký nên Đạo Tràng về tu thế nhưng tự
went to the temple to practice, but then the deputy Dharma center leader was
về chùa tu xong rồi là đạo tràng phó thì
working in the summer retreat's administrative office.
làm ở trong khóa tu mùa hè tại ban hành
So they assigned
đường Thế là xếp việc luôn cho Đạo Hữu
this Dharma practitioner to do the work without going through the
hữ này vào làm luôn không thông qua ban
organizing committee. So that's not Six Harmonies, right?
tổ chức Thế là không Lục Hòa phải không
If it were Six Harmonies, it would be simple:
Đấy nếu như mà Lục Hòa thì đơn giản thôi
register with the Dharma center, right? Then the
đăng ký lên đạo tràng đúng không Thế rồi
Dharma center registers with the club to do their
đạo tràng đăng ký lên câu lạc bộ để làm
duties, and we become part of the Dharma practice.
phận sự thế là chúng ta vào là thành
That means we all
Pháp vục Hòa thôi tức là chúng ta đều
know each other's work, we assign tasks to
biết việc làm của nhau đều phân công cho
each other, and we don't mess things up. It's that
nhau không làm lộn xộn một tổ chức lên
simple: the Dharma center's organization, the
đơn giản thế thôi tổ chức của đạo Trang
club's organization, just performing our duties,
tổ chức của câu Lộc bộ thực hành phận sự
right? So we
thôi phải không đấy Thế thì chúng ta
must focus on all
phải để tâm chúng ta tất cả các việc làm
these actions to practice Six Harmonies and build what?
này để thực hành Lục Hòa và xây dựng gì
Building Six Harmonies means building...  The harmonious practice
xây dựng Lục Hòa là xây dựng pháp hòa
of the holy assembly—that's why, when we are
hợp của thánh chúng đấy ấy chúng ta đang
learning the Six Harmonies, we will receive
học Lục Hòa thì chúng ta sẽ được phước
blessings and ascend to the Brahma Heaven. That
báo lên cõi trời Gì cõi trời Phạm Thiên
means we are born with
Tức là chúng ta sinh ra cái lượng phước
such a great amount of merit. Therefore, why is it that some Buddhists, when they are burdened by karma, can achieve it by
lớn như vậy thế cho nên Tại sao có các
practicing the Six Harmonies for three months and dedicating the merit? Some can achieve it by
nói là tu 3 tháng Lục Hòa hồi hướng là
practicing the Six Harmonies continuously for 21 days. It
được có người thì tu 21 ngày Lục Hòa
depends on those
liên tục thì được Đấy là tùy theo những
who have mastered the Six Harmonies. They make
người đã thuần thục Lục Hòa rồi người ta
fewer mistakes, right? They make fewer
ít mắc vào lỗi phải không Người ta ít
mistakes, their ego hides things, and they don't follow the
mắc vào lỗi tự ý bản ngã che giấu không
Dharma. Because they make
đúng pháp người ta ít mắc thì người ta
fewer mistakes, their karma is
sẽ tu xuống ngày ít nghiệp người ta
less heavy. Two people with the same
không nặng lắm cũng hai người cùng một
karma might have to practice the Six
nghiệp đấy thế nhưng có người phải tu
Harmonies for seven years, but some people
Lục Hòa đến 7 năm nhưng có người người
only need three months to transform their
ta chỉ tu Lục Hòa ba tháng người ta đã
karma. This is because they have accumulated merit from
chuyển nghiệp do người ta đã có công đức
practicing the Six Harmonies. Secondly,
Lục Hòa tu tập người ta có được gì tích
in this present moment, they diligently cultivate the Six
lũy thứ hai là ngay trong hiện tại người
Harmonies, and they generate blessings. These blessings are the
cái Phước báo cái Phước báo này là phước
blessings of the Brahma Heaven, and they
báo Phạm Thiên nhiều lắm mà sinh ra trí
generate wisdom, wealth, and possessions.
tuệ phải không sinh ra tài sản đúng
Longevity gives rise to titles,
không sinh ra Tuổi thọ sinh ra danh xưng
gives rise to all the indicators of their happiness. The
sinh ra tất cả các chỉ số hạnh phúc của
Six Harmonies are like that, right here.
họ Lục Hòa nó là như vậy đấy đây ở trong
It gives rise to the great blessings of
này Thế nó sinh ra cái Phước báo của
Brahma. And the
Phạm thiên cơ mà rất là lớn nhá Thế và
merit is also the merit of inviting the Buddha to turn the Wheel of Dharma.
cái công đức nữa đó là Thỉnh Phật Chuyển
We weren't born when the
Pháp Luân Thế chúng ta không sinh ra lúc
Buddha attained enlightenment, so we
Đức Phật thành tựu đạo cho nên chúng ta
don't have this opportunity, right?
không có được cái duyên này phải không
So, we only have the unique
Thế thì chúng ta có duy nhất trong câu
practice of fire boiling within our club,
lạc bộ chúng ta là thực hành luộc hỏa
which is already very rare, isn't it?
thế này đã là hy hữu lắm rồi phải không
We don't have money to build a
Chúng ta không có tiền để xây dựng một
pagoda. We don't have money to
cái tháp Chúng ta không có tiền để xây
build a temple, right? But
dựng một cái chùa phải không Nhưng chúng
we can practice the Six Harmonies, right?
ta có thể thực hành được Lục Hòa đúng
We can build the Six Harmonies
không có thể xây dựng Lục
Dharma of the saints, right?
Hòa Pháp của bậc thánh được phải không
We can build the Six Harmonies Dharma of the saints,
pháp Lục Hòa của bậc thánh chúng ta có
we can practice it, we can
thể xây dựng chúng ta có thể thực hành
build such a community, and if
được xây dựng một hội chúng như thế và
we ourselves practice it,
chúng ta tự bản thân chúng ta thực hành
we will have the blessings of
được thì chúng ta sẽ có phước của Phạm
Brahma. After death, we will be reborn
gì Phạm Thiên sau khi chết sẽ được sinh
in the Brahma heaven. But if
lên cõi trời Gì Phạm Thiên nhưng chúng
we don't aspire to be reborn in the Brahma heaven,
ta không mong cầu sinh lên cõi trời Phạm
then we have the blessings of
Thiên thì chúng ta có phước bão của Phạm
Brahma, so where will we be reborn?
Thiên thì chúng ta sinh ra ở đâu chúng
We also have wisdom, we also have
ta cũng có trí tuệ chúng ta cũng có tài
sufficient resources. For example,
sả sản đầy đủ ví dụ như là các bậc bồ
Bodhisattvas, whatever they need to practice the
tát thì các ngài cần gì cần thực hành
Bodhisattva path, their wisdom and merit
công hạnh bồ đề thì trí tuệ và phước báo
are sufficient and appropriate to practice the
là đầy đủ phù hợp để thực hành công hạnh
Bodhisattva path. For example, if they need to be born into a
bồ đề đấy ví dụ như là cần sinh ra thân
celestial body, they will be born into a celestial body to save sentient beings; if they
trời thì họ sẽ sinh ra Thân Trời để độ
need to be born into a human body, they will be born as
sinh cần sinh thân người sinh làm tể
officials, as laypeople, or as
quan sinh làm cư sĩ sinh làm người xuất
monastics. You, dear Dharma friends, have read the
gia đấy các quý Đạo Hữu đã đọc bài kinh
Avalokiteshvara Sutra. That means they are
kinh Quán Âm Đấy tức là Ưng Thân nào thì
born into whichever body they are destined to be born into, and in that body, they
sinh vào thân đó thì ở cái thân đó họ
also have sufficient merit to practice the
cũng có đầy đủ phước báo để thực hành
Bodhisattva path. Therefore,
công hạnh bồ đề đó Thế cho nên là cái tu
practicing the Six Harmonies and building a community of
tập pháp Lục Hòa và xây dựng đại chúng
Six Harmonies is an act that generates
Lục Hòa là một việc làm sinh ra công đức
immense merit, leading us to Buddhahood. This is precisely where
vô cùng lớn khiến chúng ta thành Phật
we must have sufficient
chính là ở chỗ này chúng ta phải đầy đủ
merit to practice the Bodhisattva path, to be
phước báo mới có thể hành Bồ Tát đạo
suitable for our birthplace, and to be
được mới có thể phù hợp với nơi sinh của
suitable for the work we
chúng ta phù hợp với việc của chúng ta
do, right? For example,
làm được phải không Ví dụ như chúng ta
our karmic affinity requires us to
cái duyên của chúng ta cần phải thực
practice the Bodhisattva path in the form of monasticism.  If a
hành công hạnh của hình tướng xuất gia
monastic leader is not
mà vào hình tướng xuất gia lại không
diligent in building up the community,
tinh tấn để mà xây dựng đại chúng để
guiding and leading the
xách tấn đại chúng để mà dìu dát đại
community, how can we
chúng thì làm sao mà mà chúng ta làm
achieve such merit?
được cái công hạnh đó phải không Chúng
We must have merit to enter
ta phải có phước chúng ta mới vào được
that path of merit. Or, if we are
công hạnh đó hoặc chúng ta là thân một
lay people and lack the
người cư sĩ mà chúng ta lại không có
merit and wisdom to achieve
phước báo không có trí tuệ để làm được
such merit, how
cái công hạnh đó thì làm sao chú chúng
can we attain Bodhisattva enlightenment?
ta có thể mà làm Bồ Tát đạo được phải
Therefore, practicing the Six Harmonies gives
không Thế cho nên là việc chúng ta thực
us enough merit to practice the Bodhisattva path and
hành Lục Hòa là cho chúng ta cái lượng
attain perfect
đạo để thành tựu được chính đẳng chính
enlightenment later. Isn't this sutra
giác sau này Thế có phải là bài kinh này
very consistent with other sutras on practicing the
rất khế hợp với các bài kinh mà tu về
Six Harmonies? They are all
Lục Hòa không các quý đạo hữu như nhau
very good, so when we listen to this,
rất là hay cho nên chúng ta nghe thế này
we will diligently practice the Six Harmonies.
chúng ta sẽ tinh tấn thực hành đượcc Hòa
Remember, diligently
nhá các quý đạo hữu nhớ tinh tấn lục
practicing the Six Harmonies generates
thực hành Lục Hòa sinh ra phước báo vô
immense merit, and it corresponds to the
cùng to lớn và nó cũng tương ưng nhân
karmic connection with inviting the Buddha to turn the Dharma Wheel, to building
duyên với việc thỉnh Phật Chuyển Pháp gì
stupas, to
chúng ta xây tháp tương ưng với việc
building temples. The merit is
chúng ta xây gì xây chùa Phước báo nó
like that.  So, let's try our
như thế đấy nhé cho nên chúng ta hãy cố
best. We have the good fortune,
gắng chúng ta được cái Phước Duyên chúng
we see this rare opportunity,
ta thấy được cái nhân duyên hy hữu này
so let's try to practice it. We ca
thì chúng ta hãy cố gắng mà thực tập
n't let it go to waste, right?
không thể sẽ bỏ phí mất phải không phật
Buddhist followers in our Golden Chrysanthemum Club,
tử trong câu lạc bộ cúc vàng chúng ta
sometimes we have to think, "I
thì nhiều lúc mình cũng phải phải nghĩ
wonder what good karma we sowed in our previous lives that allowed
là không biết là kiếp trước mình đã gieo
us to
này chúng ta
enter the Six Harmonies Dharma in this life?"
lại vào được trong pháp Lục Hòa đúng
Meeting the master, meeting the
không gặp được sư phụ gặp được tăng đoàn
monastic community, entering the Six Harmonies Dharma to
vào được trong pháp Lục Hòa để mà thực
practice it – this is a
hành pháp Lục Hòa đây là một cái nhân
rare opportunity, an opportunity of a celestial being, a
duyên hy hữu nhân duyên của một một vị
Buddha turning the Wheel of Dharma, isn't it? That's right,
thỉ Phật Chuyển Pháp Luân đấy chứ Phải
we have such a
không đó chúng ta có nhân duyên như vậy
great opportunity, and the
đấy rất là lớn ao thế và cái việc mà
merit we generate from practicing the Six Harmonies is
chúng ta tu Lục Hòa thì cái Phước báo nó
easily produced. Even without
sản sinh một cách dễ dàng người không có
a penny, we can still do it. But if
một đồng nào vẫn làm được Nhưng mà nếu
we were to build a stupa, we would
như để rằng để cho chúng ta đi xây tháp
need money, we would need
phải có tiền đi xây chùa phải có tiền
money to
chứ thế thế cho nên là phải có tiền mới
have that opportunity. But here,
có được cái nhân duyên đó thế nhưng đây
practicing the Six Harmonies doesn't require
chúng ta thực hành Lục Hòa nó không cần
such difficult opportunities, right?  Therefore,
khăn thế kia phải không đấy Thế cho nên
dear fellow practitioners, let us strive diligently!
các quý đạo hữu chúng ta hãy tinh tấn
Let us strive diligently! This is the cause that
nhé Hãy tinh tấn Đây là nhân duyên sinh
generates great blessings for us to enjoy
ra phước báo lớn để cho mình hưởng ngay
in the present moment, and generates blessings that will enable
trong hiện tại và sinh ra phước báo để
us to practice the
khiến nhiều kiếp mình có thể thực hành
Bodhisattva path and the
được công hạnh bồ đề thực hành được các
Paramitas in many lifetimes, creating merit in various bodies
ba la mật khi chúng ta ở trong các thân
to achieve
mà tạo lập công đức để thành tựu được Vô
Supreme Enlightenment later. So, dear fellow practitioners, let us strive diligently!
Thượng Bồ đề sau này nhá các quý đầ hu
And now we
ấy tinh tấn Và bây giờ chúng ta
will move on to the meditation subject.
sẽ bước sang cái phần đề mục quán thì
Our meditation subject has two
chúng ta đề mục quán của chúng ta có hai
contents: the first is about ignorance,
nội dung nội dung thứ nhất là về vô minh
and the second is contemplating the merits of our practice of the
và nội dung thứ hai quán chiếu Công Đức
Six Harmonies. The first subject is to consider whether
tu Lục Hòa của chúng ta đề mục thứ nhất
we have practiced mindfulness in
tư duy xem mình đã biết quán Minh trong
all things. That
tất cả các việc
is, to contemplate suffering, the causes of
chưa Nghĩa là quán về khổ nguyên nhân
suffering, the way to eliminate suffering,
của khổ cách diệt khổ
and the place where suffering can be completely eliminated in
và chỗ diệt được hết khổ của các hành vi
our actions at all times and in all places. Let's see if
của mình trong mọi lúc mọi nơi chưa xem
we have been able to do that. The
mình có làm được điều đó chưa
second subject is to examine
Nhá đề mục thứ hai xét các tham cầu mong
our desires and cravings in the present moment to see if they will lead us
muốn của mình trong hiện tại sẽ đưa mình
to enlightenment or ignorance. For example, if
đến Minh hay vô minh đó hay ví dụ dụ như
we are practicing according
là chúng ta đang thực hành các việc đúng
to the precepts, our desires
với giới thì các tham cầu của chúng ta
will lead us to enlightenment or ignorance.  What leads to enlightenment is
là đưa đến gì đưa đến Minh tức là chúng
reducing afflictions and
ta giảm trừ các gì các phiền não giảm
suffering. What leads to enlightenment? What
trừ đau khổ tức là đưa đến chỗ gì đưa
leads to ignorance is greed and
đến chỗ Minh còn đưa đến chỗ vô minh là
attachment through unwholesome actions. For
gì tham cầu bằng việc bất gì bất thiện
example, vows like, "I will follow you for
và chúng ta có những ví dụ có những lời
eternity to avenge this hatred,"
là kết ái lâu dài bề chặt thì cũng là
or "I will
Mối Thù này hoặc là tôi á Đời Đời Kiếp
never forget this hatred," lead to ignorance. From
Kiếp không quên được cái Mối Thù này đâu
ignorance to
đấy là đi đến vô minh từ vô Minh đến vô
ignorance, such actions lead to enlightenment. And what does it mean to say, "For eternity, we
minh cái hành động như thế thế còn chúng
are fellow practitioners,
ta nói là Đời Đời Kiếp Kiếp là bạn đạo
supporting each other in our
của nhau trợ duyên cho nhau đi đến tu
practice to seek Supreme Enlightenment"?
hành để cầu Vô Thượng Bồ Đề chẳng hạn
That leads to enlightenment.
như thế thì nó là đi đến gì đi đến Minh
We know
chỗ vô vô thượng bồ đề mà chúng ta biết
that on the path of practice, it's not just
rằng trên con đường tu tập thì không
one cause that matters, but
phải là một duyên của mình mà cần rất
many surrounding causes and conditions are needed. This is
nhiều nhân duyên xung quanh và Đây gọi
called creating these causes and conditions to achieve liberation.
là kết những cái duyên để mà giải thoát
(Third point)  To recognize that my practice is
được đó nhá đề mục thứ ba thấy biết mình
still weak and
tu còn yếu kém
to eliminate arrogance and cultivate
để diệt tâm kiêu mạn và phát khởi cái
diligence, I must acknowledge that I am
tâm tinh tấn tu mình phải biết mình là
still largely ignorant. In
mình còn vô minh nhiều như thế quán
observing my actions, I see that I am
chiếu hành động nào mình cũng thấy mình
more ignorant than enlightened. Therefore,
vô minh nhiều hơn là minh cho nên là
I must eliminate my arrogance
mình diệt cái tâm kiêu mạn của mình đi
and cultivate diligence.
và phát khởi cái tâm tinh tấn đấy đấy
These contemplation topics ultimately require
các cái đề mục quán này yêu cầu đến cuối
eliminating arrogance so that we can diligently contemplate enlightenment. Diligently contemplating enlightenment
cùng là diệt trừ tâm kêu mạ để chúng ta
will bring us benefits. This is the
minh thì chúng ta sẽ được lợi ích Đây là
theory. Practice is very difficult, as you
lý thuyết Còn thực hành là là khó lắm
understand, right? But
các quý Đạ hiểu ạ phải không Nhưng chúng
having the theory allows us to practice
ta có lý thiết thì chúng ta sẽ thực hành
a little, which is better than not practicing at all. The topic is: Have I accumulated
được chút còn hơn không thực hành được
merit by
đề mục quá thấy mình đã có công đức
encouraging the practice of the Six
khuyến khích tu Lục
Harmonies through the rules? For example, regarding
Hòa qua các quy định chưa ví dụ có việc
conflicts and matters requiring questions, should the
mâu thuẫn và các việc cần hỏi nên câu
club encourage asking questions to
lạc bộ thì có khuyến khích hỏi nên để
build the Six Harmonies, or should I prevent
xây dựng lục hò hay là còn ngăn ngại
or hinder others from asking? That
không hỏi hoặc ngăn cản người khác hỏi
is, let's try to contemplate whether we
Tức là mình thử quán chiếu xem là mình
have accumulated merit by encouraging the practice of the Six Harmonies, both
đã có công đức khuyến khích tu Lục Hòa
for ourselves and for
hay chưa với bản thân mình và đối với
others within
người khác ở trong Chính môi trường đạo
our own spiritual environment, our club. The contemplation topic
tràng câu lạc bộ của mình đề mụ quán
continues...  According to the recommendation, have you encouraged people to practice the
Tiếp theo có khuyến thỉnh người vào tu
Six Harmonies at the Dharma club?
Lục Hòa tại đạo tràng câu lạc bộ chưa
That means we have to encourage others,
Tức là mình phải Khuyến thỉnh người khác
and
và
with the Six Harmonies Dharma, we invite the Buddha to turn the
với Pháp Lục Hòa đó Thỉnh Phật Chuyển
Dharma. It's not a joke, is it? The
Pháp cơ mà có phải chuyện đùa đâu phải
next point is to support
không đó đề mục tiếp theo hỗ trợ cho
people in understanding and practicing the Six Harmonies at the
người hiểu và thực hành Lục Hòa tại đạo
Dharma club. Whether we
tràng câu lạc bộ nhiều hay ít mình có
encourage and support people to understand and
khuyến thỉnh hỗ trợ cho người hiểu và
practice that course,
thực hành được khóa đó thì thực sự là
the committees of that club, the
các cái ban của câu lạc bộ ấy thì các
Buddhists, are able to do more of this. The
phật tử là làm được nhiều phần này hơn
final point is to examine the diligence of self-
đề mục cuối cùng là xét sự tinh tấn tự
effort in learning and practicing the Six Harmonies and encouraging fellow practitioners to practice the Six Harmonies. Is there
cố gắng học thực hành Lục Hòa và sách
interruption or continuity? That is,
Hòa là còn gián đoạn hay không gián đoạn
we examine whether
Tức là mình xét xem mình tinh tấn đục
our own diligence in practicing the Six
Hòa tự bản thân mình tinh tấn đục hòa
Harmonies and encouraging others to practice the Six Harmonies is
sách tấn người khác Lục Hòa là mình thực
intermittent or continuous.
hành như vậy còn gián đoạn không hay là
Then we see that
không gián đoạn nữa rồi thấy Tức là lúc
practicing the Six Harmonies all the time and
nào cũng tu Lục Hòa và lúc nào cũng
encouraging others to practice the Six Harmonies
Khuyến tấn người khác tu Lục Hòa mà
without interruption is called intermittent or
không Bỏ đấy là gọi là gián đoạn và
continuous practice. That is, fellow practitioners, understand that
không gián đoạn nhá các đạo hữu hiểu thế
to temporarily contemplate and assess the merit and
ạ để tạm thời tư duy nhận định công đức
blessings of our Brahma-heaven. So, if at some
Phước báo Phạm Thiên của mình đó Thế nếu
point we practice the Six Harmonies...  We should practice the Six
một lúc nào đó chúng ta thực hành Lục
Harmonies without interruption, and we should also
Hòa không gián đoạn và chúng ta cũng
encourage people to practice the Six Harmonies without
khuyên người thc thực hành Lục Hòa không
interruption. That is, we should not hinder
gián đoạn tức là chúng ta không cản trở
people, always encourage them, and
người luôn luôn Khuyến thích người nhắc
remind them to practice the Six Harmonies. This is called
nhở người thực hành độc hòa thì gọi là
uninterrupted harmony. Then we will know
không gián đoạn nhé thì chúng ta sẽ biết
that we have blessings equal to the
là chúng ta có phước báo ngang bằng với
blessings of Brahma, also known as the
Phước báo của Phạm Thiên gọi là ông trời
god Indra. If our blessings are less than ours,
Đế Thích Phước còn ít hơn mình thường
we often say, "Please, Indra, bless
thường mình bảo là à Xin thỉnh Đế Thích
me, bless me!"
gia hội cho tôi nhé gia hội cho con với
But if our blessings surpass
thế nhưng nếu như Phước của mình vượt
theirs, then what happens is that
Phước của họ thì điều gì xảy ra là việc
we do things down here, and they are obligated to
của mình làm ở dưới này mà họ bắt buộc
support us. If they don't support us, then
phải hỗ trợ họ không hỗ trợ thì thì thì
Indra will be in a bad mood, unable to
thiên đế thích họ sẽ bị nóng ghế không
sit still, unable to be at peace. Therefore, we are
ngồi được không ở Yên được cho nên bắt
obligated to support us. So, if we want
buộc phải hỗ trợ cho nên chúng ta muốn
the gods to be obligated to bless us, if we
chư thiên bắt buộc phải hội trì cho mình
want the Four Heavenly Kings to be obligated to protect
muốn tứ thiên vương bắt buộc phải hộ trì
us, if Indra is obligated to
cho mình bắt trời Đế Thích bắt buộc phải
protect us, then we must generate
hộ trì cho mình thì phải sinh được công
merit. Brahma, do you understand?
đức Phạm Thiên à khý đại hiểu rõ chưa ạ
So, befriending the gods is easy, isn't it? Just
Thế là chúng ta làm bạn với ông trời dễ
by fully practicing harmony, encouraging
không chỉ cần đục hòa đầy đủ Khuyến tấn
people to practice harmony,
người thực hành đục Hòa
building the Dharma, and establishing the Six Harmonies. Then the
kiến tạo kiến tạo pháp Hội Lục Hòa thì
gods will be pleased.  You have to bless
ông trời đấy thích ông phải phù hộ cho
me, you're my female friend,
mình thôi ông là bạn nữ của mình rồi ông
if you don't bless me, you'll lose your blessings. You ca
mà không phù hộ thì ông mất Phước ông
n't do that anymore, do you? Isn't that
không được làm thế thích nữa nghe thế Có
great? It saves me from having to beg and plead so much, right? It saves me from having to
thích không Đỡ phải van Lài nhiều đúng
bow and beg so much, asking for blessings for me,
lục nhiều xin phù hộ cho tôi phải không
right? It's mandatory to bless me, just
đúng không bắt buộc phải phụ hộ giống
like Nanda. He had the
như là ngài nan Đà đấy Ngài có cái công
merit of giving alms, his blessings were outstanding, so
đức bố thí Phước của ngài vượt trội cho
when he was little, he used to play
nên là khi ngài còn nhỏ ngài mới đi chơi
marbles. One day,
Đánh đáo đấy thế rồi thì hôm đấy là mẹ
his mother saw him losing all the time and didn't have any
ngài mới thấy ngài suốt ngày thua không
cakes to pay back. She told
nm bánh để mà đi trả lợ nữa bà mới bảo
the servant to bring out an empty tray to let
người hầu là bê cái mâm không ra để cho
him know that from now on he shouldn't play marbles anymore, because if he
ngài biết là từ nay đừng có đi đánh đáo
lost, he wouldn't have any cakes
đi đánh đáo mà bị thua thì không có bánh
to pay back. Because whoever loses
để trả lợ đâu Tại vì chơi ai bị thua thì
has to pay back with food. She brought out a tray and said, "
phải trả lợ đồ ăn mà mang ra một cái mâm
Today there's a cake, but no cake." She
ra bảo hôm nay có cái bánh không có Mở
opened the lid of the tray and
vung ra mở cái nắp đậy của cái mâm ra
found a fragrant cake inside. It turned out
thấy ở trong đấy có cái chiếc bánh thơm
his mother hadn't
lừng hóa ra là hôm đó là mẹ ngài không
made a cake for him that day. He felt so
làm bánh cho ngài Thì ông đấy thích thấy
anxious that he forced the heavenly beings to
nóng ruột bắt buộc người nhà trời phải
bring down a cake to offer to him. That's the blessing.
mang bánh xuống cúng cho ngài Phước báo
You see? He didn't pray,
Đấy thấy không Chứ ngài đã cầu khẩn đâu
he didn't make any vows, he didn't make any supplications.
ngài đã khấn gì đâu khấn vái gì đâu Thế
But we pray all day long and still don't
chúng ta thì khấn vái suốt ngày còn chưa
see any blessings, right? If we don't get what we ask for, it's
thấy sự phù hộ phải không khấn được thì
lost. That's because we don't
lại thành mất Thế là do chúng ta không
have the merit of Brahma. Therefore, if we
có công đức của Phạm Thiên nhá Thế cho
want the merit of Brahma,
nên muốn có công đức của Phạm Thiên Cầu
and our wishes are easily fulfilled, we
Được Ước Thấy cầu nó dễ thành tựu thì
must diligently practice the Six Harmonies without interruption.
phải tinh tấn Lục Hòa không gián đoạn
How do we obtain the merit
nhá làm sao để cho có được cái công đức
of Brahma? If we don't study the
của Phạm Thiên đấy chúng ta không học
Dharma, we don't know
phập pháp chúng ta không biết là làm thế
how to achieve happiness.
nào cho mình được hạnh phúc cơ phải có
We must, dear fellow practitioners, study the Dharma like
quý đạo hữu chúng ta học phật pháp như
this, and we see happiness. That's why it's
này chúng ta thấy hạnh phúc không Thế
said that only those with great karmic roots can
mới gọi là ai có căn lành lắm mới được
enter the Six Harmonies Dharma Assembly to practice, right? That means in a
vào trong pháp Hội Lục Hòa mà tu đấy nhá
previous life, they
nhá phải không Tức là kiếp trước đã gieo
sowed a very large root of merit. Even
trồng cái Cội Phúc căn lành rất là lớn
if they haven't planted
đấy đấy thôi thì chưa Chưa trồng được
any karmic roots yet, they have planted roots of
căn lành gì nhưng trồng được căn lành
reliance on virtuous and knowledgeable people.
nương tựa vào bậc thiện Hữu Tri Thức rồi
Because of this reliance, they receive
thì do nương tựa mà mình được gì được
blessings and merit. That's why we
Phước máo cho nên Tại sao quy y Phật n
take refuge in the Buddha, but not in
đời đời không quy là chọn đời không quy
gods, spirits, or demons. That's reliance, which
y thiên thần quỷ vật đó là nương tựa đấy
makes us...  Isn't that a blessing? Only by taking refuge in the
khiến cho mình được phước báo phải không
Buddha, the Dharma, and the
đấy mới nương tựa Phật nương tựa Pháp
Sangha can one never follow
nương tựa tăng mới đời đời không theo
other religions for generations to come. No need to do anything,
ngoại đạo thôi Chưa cần làm gì phải
right? No need to do anything at all. I only
không Chưa cần làm gì cả tôi là chỉ có
follow the Buddha. Although I haven't attained
theo Phật thôi Tuy rằng tôi chưa tu được
Buddhahood yet, I only follow the Buddha. I
Phật nhưng tôi chỉ theo Phật Thôi tôi
only believe in the Buddha's teachings, and I
chỉ tin giáo pháp của Phật thôi và tôi
only know that the Sangha are the ones who practice
chỉ biết tăng mới là người thực hành
according to the Buddha's teachings. That's all I need for my
theo Phật được thế thôi chỉ cần như thế
whole life. Then in the next life, I will surely meet a
trọn đời thôi thế là kiếp sau là gặp thể
virtuous and knowledgeable person who can
nào cũng gặp được bậc thiện Hữu Tri thức
enter the Buddha's true Dharma and practice.
vào được trong chánh pháp của phật mà tu
Is that simple, my friends? It's
hành TH có đơn giản không các đạio hữu
very simple, isn't it?
rất đơn giản thôi phải không th tâm chếu
Remember, before that moment, I was
còn quán nhớ là trước cái lúc ấy bố tâm
contemplating and thinking, "I haven't attained Buddhahood yet,
chế quán nói thế này bố chưa tu được
but I only believe in the
nhưng bố chỉ có tin
Buddha. I haven't attained Buddhahood yet, but I
phật đấy bố thì bố chưa tu được nhưng bố
only believe in the Buddha." Isn't that taking
chỉ có tin phật thôi Thế có phải là
refuge? If you don't believe in the Buddha,
nương tựa rồi không phải không tin Phật
then of course you
thì đương nhiên là phải từ lời dạy của
must believe in karma. That's it.
đức Phật phải tin nhân quả chứ Phả không
And because of that belief in the Buddha,
đó thế và Chính vì cái tin Phật thế cho
he came all the way from his hometown to take refuge in the
nên là ông là từ quê ra tận đây quy y
Three Jewels
Tam
and was very happy. He kept asking me to find
Bảo và rất là hạnh phúc cứ bảo là tìm
him a picture of him with his master, and he went home empty-handed.
cho bố cái ảnh bố được chụp với sư phụ
He found that picture, so he
thế là về không tìm được cái ảnh đấy thế
asked for a picture of his master.
là xin một cái ảnh của sư phụ ông này
This is the altar, and he
treo này đây là ban thờ đây thì ông treo
hung this picture of his master next to the
sang bên cạnh này ảnh của sư phụ cạnh
altar. That's because of his reverence for
cái ban thờ đấy Đấy là do gì kính tín
Buddha that such a mind arose. So he
phật mà sinh ra cái tâm đấy đấy Thế thì
chose to rely on it in this life. Therefore, in the end,
chọn đời ông nương tựa Thế nên cuối cùng
he received blessings and was very free when he left his physical
ông được phước báo đấy rất tự tại khi bỏ
body, wholeheartedly relying on the Buddha Dharma.
báo thân một lòng nương tựa Phật Pháp
Before dying, he made the Bodhi Mind, giving
trước khi chết là ông Phát Tâm Bồ Đề xả
alms and offering all his possessions,
thí cúng dường bằng hết số tài sản của
whatever money he had, it was all gone. Is
mình có bao nhiêu tiền là cũng hết luôn
n't that good reliance?
đấy Thế có phải là nương tựa tốt không
Perhaps in a previous life, it was just reliance,
có khi kiếp trước chỉ là nương tựa thôi
so in this life, he entered the ocean of the Buddha
nên kiếp này nó vào được trong biển Phật
Dharma because of that reliance, and that's why he followed his
Pháp là do nương tựa cho nên nó đi theo
master and came here. Do you all agree?
sư phụ mới về đến đây này các quý Đạ yêu
The root of good karma is at
thấy đúng không nh đấy Chồng căn lành ít
least from a previous life, at some point,
nhất là kiếp trước một kiếp nào đó có
relying on a virtuous and knowledgeable person,
nương tựa vào bậc thiện Hữu Tri thức
right? May the mind of the
phải không nhé Tâm chú quán chúc các quý
Bodhisattva always be diligent, and may we form a karmic connection with
đạo hữu luôn luôn tinh tấn và chúng ta
Dharma women to create blessings. We will use
sẽ kết duyên pháp nữ để tạo Phước báo
those blessings to practice the
lấy Phước báo đó để chúng ta thực hành
Bodhisattva path in many lifetimes until
công hạnh bồ đề trong nhiều kiếp cho tới
the day we attain Supreme Enlightenment. Wishing you all the best.
ngày thành Tiệu Vô Thượng Bồ Đề chúc các
Namo Buddha
quý đạo hữu tinh tấn Nam Mô Phật Bổn Sư
Shakyamuni
Thích Ca Mâu Ni
[music]
[âm nhạc]
I
I